Vicente Blasco Ibáñez
LOS CUATRO JINETES
DEL APOCALIPSIS
El libro digital
2
VICENTE BLASCO IBÁÑEZ
LOS CUATRO JINETES DEL APOCALIPSIS
AL LECTOR
En julio de 1914 noté los primeros indicios de la próxima guerra
europea, viniendo de Buenos Aires a las costas de Francia en el vapor
alemán König Friedrich August. Era el mismo buque que figura en los
primeros capítulos de esta obra. No quise cambiar ni desfigurar su
nombre. Copias exactas del natural son también los personajes alemanes
que aparecen en el principio de la novela.
Los oí hablar con entusiasmo de la guerra preventiva y celebrar, con
una copa de champaña en la mano, la posibilidad, cada vez más cierta,
de que Alemania declarase la guerra, sin reparar en pretextos. ¡Y esto
en medio del Océano, lejos de las grandes agrupaciones humanas, sin
otra relación con el resto del planeta que las noticias intermitentes
y confusas que podía recoger la telegrafía sin hilos del buque en
aquel ambiente agitado por los mensajes ansiosos que cruzaban todos
los pueblos!... Por eso sonrío con desprecio o me indigno siempre que
oigo decir que Alemania no quiso la guerra y que los alemanes no
estaban deseosos de llegar a ella cuanto antes.
El primer capítulo de Los cuatro jinetes del Apocalipsis me lo
proporcionó un viaje casual a bordo del último transatlántico
germánico que tocó Francia.
Viviendo semanas después en el París solitario de principios de
septiembre de 1914, cuando se desarrolló la primera batalla del Marne
y el Gobierno francés tuvo que trasladarse a Burdeos por medida de
prudencia, al ambiente extraordinario de la gran ciudad me sugirió
todo el resto de la presente novela. Marchando por las Avenidas
afluentes al Arco del Triunfo, que en aquellos días parecían de una
ciudad muerta y contrastaban, por su fúnebre soledad, con los
esplendores y riquezas de los tiempos pacíficos, tuve la visión de los
cuatro jinetes, azotes de la Historia, que iban a trastornar por
muchos años el ritmo de nuestra existencia.
Después de la batalla salvadora del Marne, cuando el Gobierno volvió a
instalarse en París, conversé un día con monsieur Poincaré, que era
entonces presidente de la República.
Poincaré ama la literatura más que la política.
-Yo soy el abogado de los escritores -dice con orgullo, como si éste
fuese el mejor de los títulos-. Yo defendía en todos sus pleitos a la
Academia Goncourt.
El presidente de la República quiso felicitarme por mis escritos
espontáneos a favor de Francia en los primeros y más difíciles
momentos de la guerra, cuando el porvenir se mostraba oscuro,
incierto, y bastaban los dedos de una mano para contar en el
extranjero a los que sosteníamos franca y decididamente a los aliados.
-Quiero que vaya usted al frente -me dijo-, pero no para escribir en
los periódicos. Eso pueden hacerlo muchos. Vaya como novelista.
Observe, y tal vez de su viaje nazca un libro que sirva a nuestra
causa.
Gracias al presidente de la República, pude ver todo el inmenso
escenario de la batalla del Marne, cuando aún estaban recientes las
huellas de este choque gigantesco. Por sus recomendaciones viví en un
pueblecito cerca de Reims, donde estaba el cuartel general de Franchet
d'Esperey, jefe del quinto ejército.
3
Luego, Franchet d'Esperey, en el último año de la guerra, mandó el
ejército de Oriente, venció a los búlgaros, obligándolos a pedir la
paz, y aceleró con ello la terminación general de la lucha. Hoy es
mariscal de la República francesa.
Esta novela la escribí en París cuando los alemanes estaban a unas
docenas de kilómetros de la capital, y bastaba tomar un automóvil de
alquiler en la plaza de la Ópera para hallarse en menos de una hora a
pocos metros de sus trincheras, oyendo sus conversaciones a través del
suelo siempre que cesaba el traquetear de fusiles y ametralladoras,
restableciéndose el silencio sobre los desolados campos de muerte.
La falta de medios de comunicación dentro de París y la escasez de
dinero que trajo para muchos la guerra, me obligaron a abandonar la
elegante casita con jardín que ocupaba en las inmediaciones del Bosque
de Bolonia, instalándome en un barrio vulgarísimo del centro, en una
casa de numerosos habitantes, cuyas paredes y tabiques dejaban pasar
los sonidos como si fuesen de cartón.
La guerra parecía atraernos y aglomerarnos a los habitantes de la
ciudad. Nuestra vida tenía algo de campamento. Los niños jugaban en la
calle lo mismo que en un villorrio: toda clase de ruidos e
incomodidades eran tolerados. ¡Quién iba a quejarse, como en los
tiempos normales, cuando la única preocupación era saber si el enemigo
había avanzado o retrocedido, y al cerrar la noche todos mirábamos
inquietos la negrura del cielo cortada por las mangas luminosas de los
reflectores, preguntándonos si dormiríamos en paz o si las
escuadrillas aéreas, con sus proyectiles, vendrían a interrumpir
nuestro sueño!...
En los diversos pisos de mi casa existían cuatro pianos, y todos ellos
sonaban desde las primeras horas de la mañana hasta después de
medianoche. Las vecinas distraían su aburrimiento o su inquietud con
un pianoteo torpe y monótono, pensando en el marido, en el padre o en
el novio que estaban en el frente. Además, había que preocuparse del
carbón, que era puro barro y no calentaba; del pan de guerra, nocivo
para el estómago; de la mala calidad de los víveres, de todas las
penalidades de una vida triste, mezquina y sin gloria a espaldas de un
ejército que se bate.
Nunca trabajé en peores condiciones. Tuve las manos y el rostro
agrietados por el frío; usé zapatos y calcetines de combatiente, para
sufrir menos los rigores del invierno.
Así escribí Los cuatro jinetes del Apocalipsis.
Reconozco que hoy no podría terminar una novela en aquella menguada
habitación, con tres pianos sobre la cabeza, otro piano bajo los pies,
y una ventana al lado dando sobre una calle maloliente, por la
carencia de limpieza pública, donde jugaban a gritos docenas de
chiquillos faltos de padres, pues éstos sólo de tarde en tarde podían
alcanzar un permiso para volver del frente. Además, transitaban por
ella sin descanso cantores populares y toda clase de estrépitos,
excepcionalmente tolerados.
Pero el ambiente heroico de la guerra influía en nosotros, y durante
cuatro años vivimos todos en Paría de un modo que nos asombra ahora al
recordarlo.
La novela imaginada y escrita en un piso de la rue Rennequin ha dado
después la vuelta a la Tierra, siendo traducida a los idiomas de todos
los pueblos civilizados y obteniendo en algunos de éstos -los más
importantes y poderosos- un éxito que nunca llegué a sospechar.
V. B. I.
1923.
4
PRIMERA PARTE
I
EN EL JARDÍN DE LA CAPILLA EXPIATORIA
Debían encontrarse a las cinco de la tarde en el pequeño jardín de la
Capilla Expiatoria; pero Julio Desnoyers llegó media hora antes, con
la impaciencia del enamorado que cree adelantar el momento de la cita
presentándose con anticipación. Al pasar la verja por el bulevar
Haussmann, se dio cuenta repentinamente de que en Paría el mes de
julio pertenece al verano. El curso de las estaciones era para él en
aquellos momentos algo embrollado que exigía cálculos.
Habían transcurrido cinco meses desde las últimas entrevistas en este
square que ofrece a las parejas errantes el refugio de una calma
húmeda y fúnebre junto a un bulevar de continuo movimiento y en las
inmediaciones de una gran estación de ferrocarril. La hora de la cita
era siempre las cinco. Julio veía llegar a su amada a la luz de los
reverberos, encendidos recientemente, con el bulto envuelto en pieles
y llevándose el manguito al rostro lo mismo que un antifaz. La voz
dulce, al saludarlo, esparcía su respiración congelada por el frío: un
nimbo de vapor blanco y tenue. Después de varias entrevistas
preparatorias y titubeantes, abandonaron definitivamente el jardín. Su
amor había adquirido la majestuosa importancia dl hecho consumado, y
fue a refugiarse de cinco a siete en un quinto piso de la rue de la
Pompe, donde tenía Julio su estudio de pintor. Las cortinas bien
corridas sobre el ventanal de cristales, la chimenea ardiente
esparciendo palpitaciones de púrpura como única luz de la habitación,
el monótono canto del samovar hirviendo junto a las tazas de té, todo
el recogimiento de una vida aislada por el dulce egoísmo, no les
permitió enterarse de que las tardes iban siendo más largas, de que
afuera aún lucía a ratos el sol en el fondo de los pozos de nácar
abiertos en las nubes, y que la primavera, una primavera tímida y
pálida, empezaba a mostrar sus dedos verdes en los botones de las
ramas, sufriendo las últimas mordeduras del invierno, negro jabalí que
volvía sobre sus pasos.
Luego, Julio había hecho un viaje a Buenos Aires, encontrando en el
otro hemisferio las últimas sonrisas del otoño y los primeros vientos
helados en la Pampa. Y cuando se imaginaba que el invierno era para él
la eterna estación, pues le salía al paso en sus cambios de domicilio
de un extremo a otros del planeta, he aquí que se le aparecía
inesperadamente el verano en este jardín de barrio.
Un enjambre de niños correteaba y gritaba en las cortas avenidas
alrededor del monumento expiatorio. Lo primero que vio Julio al entrar
fue un aro que venía rodando hacia sus piernas empujado por una mano
infantil. Luego tropezó con una pelota. En torno de los castaños se
aglomeraba el público habitual de los días calurosos, buscando la
sombra azul acribillada de puntos de luz. Eras criadas de las casas
próximas que hacían labores o charlaban, siguiendo con mirada
indiferente los juegos violentos de los niños confiados a su
vigilancia, burgueses del barrio que descendían al jardín para leer su
periódico, haciéndose la ilusión de que los rodeaba la paz de los
bosques. Todos los bancos estaban llenos. Algunas mujeres ocupaban
taburetes plegadizos de lona, con el aplomo que confiere el derecho de
propiedad. Las sillas de hierro, asientos sometidos a pago, servían de
refugio a varias señoras cargadas de paquetes, burguesas de los
alrededores de París que esperaban a otros individuos de su familia
para tomar el tren en la gare Saint-Lazare... Y Julio había propuesto
5
en una carta neumática el encontrarse, como en otros tiempos, en este
lugar, por considerarlo poco frecuentado. Y ella, cono no menos olvido
de la realidad, fijaba en su respuesta la hora de siempre, las cinco,
creyendo que, después de pasar unos minutos en el Printemps o las
Galerías con pretexto de hacer compras, podría deslizarse hasta el
jardín solitario, sin riesgos a ser vista por algunos de sus numerosos
conocidos.
Desnoyers gozó una voluptuosidad casi olvidada -la del movimiento en
un vasto espacio- al pasear haciendo crujir bajo sus pies los granos
de arena. Durante veinte días, sus paseos habían sido sobre tablas,
siguiendo con el automatismo de un caballo de picadero la vista
ovoidal de la cubierta de un buque. Sus plantas, habituadas a un suelo
inseguro, guardaban aún sobre la tierra firme cierta sensación de
movilidad elástica. Sus idas y venidas no despertaban la curiosidad de
las gentes sentadas en el paseo. Una preocupación común parecía
abarcar a todos, hombres y mujeres. Los grupos cruzaban en alta voz
sus impresiones. Los que tenían un periódico en la mano veían
aproximarse a los vecinos con sonrisa de interrogación. Habían
desaparecido de golpe la desconfianza y el recelo que impulsan a los
habitantes de las grandes ciudades a ignorarse mutuamente, midiéndose
con la vista cual si fuesen enemigos.
«Hablan de la guerra -se dijo Desnoyers-. Todo París sólo habla a
estas horas de la posibilidad de la guerra».
Fuera del jardín se notaba igualmente la misma ansiedad que hacía a
las gentes fraternales e igualitarias. Los vendedores de periódicos
pasaban por el bulevar voceando las publicaciones de la tarde. Su
carrera furiosa era cortada por las manos ávidas de los transeúntes,
que se disputaban los papeles. Todo lector se veía rodeado de un grupo
que le pedía noticias o intentaba descifrar por encima de sus hombros
los gruesos y sensacionales rótulos que encabezaban la hoja. En la rue
des Mathurins, al otro lado del square, un corro de trabajadores, bajo
el toldo de una taberna, oía los comentarios de un amigo, que
acompañaba sus palabras agitando el periódico con ademanes oratorios.
El tránsito en las calles, el movimiento general de la ciudad, era lo
mismo que en otros días; pero a Julio le pareció que los vehículos
iban más aprisa, que había en el aire un estremecimiento de fiebre,
que las gentes hablaban y sonreían de un modo distinto. Todos parecían
conocerse. A él mismo lo miraban las mujeres del jardín como si le
hubiesen visto en los días anteriores. Podía acercarse a ellas y
entablar conversación, sin que experimentasen extrañeza.
«Hablan de la guerra», volvió a repetirse; pero con la conmiseración
de una inteligencia superior que conoce el porvenir y se halla por
encima de las impresiones del vulgo.
Sabía a qué atenerse. Había desembarcado a las diez de la noche, aún
no hacía veinticuatro horas que pisaba tierra, y su mentalidad era la
de un hombre que viene de lejos, a través de las inmensidades
oceánicas, de los horizontes sin obstáculos, y se sorprende viéndose
asaltado por las preocupaciones que gobiernan a los grandes grupos
humanos. Al desembarcar había estado dos horas en un café de Boulogne,
contemplando cómo las familias burguesas pasaban la velada en la
monótona placidez de una vida sin peligros. Luego, el tren especial de
los viajeros de América le había conducido a París, dejándolo a las
cuatro de la madrugada en un andén de la estación del norte entre los
brazos de Pepe Argensola, joven español al que llamaba unas veces mi
secretario y otras mi escudero, por no saber con certeza qué funciones
desempeñaba cerca de su persona. En realidad era una mezcla de amigo y
de parásito, el camarada pobre complaciente y activo que acompañaba al
señorito de familia rica en mala inteligencia con sus padres,
participando de las alternativas de su fortuna, recogiendo las migajas
de los días prósperos e inventando expedientes para conservar las
apariencias en las horas de penuria.
6
-¿Qué hay de la guerra? -le había dicho Argensola antes de preguntarle
por el resultado de su viaje-. Tú vienes de fuera y debes de saber
mucho.
Luego se había dormido en su antigua cama, guardadora de gratos
recuerdos, mientras el secretario paseaba por el estudio hablando de
Servia, de Rusia y del káiser. También este muchacho escéptico para
todo lo que no estuviese en relación con su egoísmo, parecía
contagiado por la preocupación general. Cuando despertó, la carta de
ella citándole para las cinco de la tarde contenía igualmente algunas
palabras sobre el temido peligro. A través de su estilo de enamorada,
parecía transpirar la preocupación de París. Al salir en busca del
almuerzo, la portera, con pretexto de darle la bienvenida, le había
pedido noticias. Y en el restaurante, en el café, en la calle, siempre
la guerra..., la posibilidad de una guerra con Alemania...
Desnoyers era optimista. ¿Qué podían significar estas inquietudes para
un hombre como él, que acababa de vivir más de veinte días entre
alemanes, cruzando el Atlántico bajo la bandera del Imperio?
Había salido de Buenos Aires en un vapor de Hamburgo: el König
Friedrich August. El mundo estaba en santa tranquilidad cuando el
buque se alejó de tierra. Sólo en México blancos y mestizos se
exterminaban revolucionariamente, para que nadie pudiese creer que el
hombre es un animal degenerado por la paz. Los pueblos demostraban en
el resto del planeta una cordura extraordinaria. Hasta en el
transatlántico, el pequeño mundo de pasajeros de las más diversas
nacionalidades parecía un fragmento de la sociedad futura implantado
como ensayo en los tiempos presentes, un boceto del mundo del
porvenir, sin fronteras ni antagonismos de razas.
Una mañana, la música de abordo que hacía oír todos los domingos el
Coral, de Lutero, despertó a los durmientes de los camarotes de
primera clase con la más inaudita de las alboradas. Desnoyers se frotó
los ojos creyendo vivir aún en las alucinaciones del sueño. Los cobres
alemanes rugían la Marsellesa, por los pasillos y las cubiertas. El
camarero, sonriendo ante su asombro, acabó por explicar el
acontecimiento: «Catorce de Julio». En los vapores alemanes se
celebran como propias las grandes fiestas de todas las naciones que
proporcionan carga y pasajeros. Sus capitanes cuidan escrupulosamente
de cumplir los ritos de esta religión de la bandera y del recuerdo
histórico. La más insignificante República ve empavesado el buque en
su honor. Es una diversión más, que ayuda a combatir la monotonía del
viaje y sirve a los altos fines de la propaganda germánica. Por
primera vez la gran fecha de Francia era festejada en un buque alemán;
y mientras los músicos seguían paseando por los diversos pisos, una
Marsellesa galopante, sudorosa y con el pelo suelto, los grupos
matinales comentaban el suceso.
-¡Qué finura! -decían las damas sudamericanas-. Estos alemanes no son
tan ordinarios como parecen. Es una atención... algo muy distinguido.
¿Y aún hay quien cree que ellos y Francia van a golpearse?...
Los contadísimos franceses que viajaban en el buque se veían
admirados, como si hubiesen crecido desmesuradamente ante la pública
consideración. Eran tres nada más: un joyero viejo que venía de
visitar sus sucursales de América, y dos muchachas comisionistas de la
rue de la Paix, las personas más modositas y tímidas de a bordo,
vestales de ojos alegres y nariz respingada, que se mantenían aparte,
sin permitirse la menor expansión en este ambiente poco grato. Por la
noche hubo banquete de gala. En el fondo del comedor, la bandera
francesa y la del Imperio formaban un vistoso y disparatado cortinaje.
Todos los pasajeros alemanes iban de frac y sus damas exhibían las
blancuras de sus escotes. Los uniformes de los sirvientes brillaban
como en un día de gran revista. A los postres sonó el repiqueteo de un
cuchillo sobre un vaso, y se hizo el silencio. El comandante iba a
hablar. Y el bravo marino, que unía a sus funciones náuticas la
7
obligación de hacer arengas en los banquetes y abrir los bailes con la
dama de mayor respeto, empezó el desarrollo de un rosario de palabras
semejantes a frotamientos de tabletas, con largos intervalos de
vacilante silencio. Desnoyers sabía un poco de alemán, como recuerdo
de sus relaciones con los parientes que tenía en Berlín, y pudo
atrapara algunas palabras. Repetía el comandante a cada momento paz y
amigos. Un vecino de mesa, comisionista de comercio, se ofreció como
intérprete, con la obsequiosidad del que vive de la propaganda.
-El comandante pide a Dios que mantenga la paz entre Alemania y
Francia y espera que cada vez serán más amigos los dos pueblos.
Otro orador se levantó en la misma mesa que ocupaba el marino. Era el
más respetado de los pasajeros alemanes, un rico industrial de
Düsseldorf que venía de visitar a sus corresponsales de América. Nunca
lo designaban por su nombre. Tenía el título de consejero de Comercio,
y para sus compatriotas era Herr Comerzienrath, así como su esposa se
hacía dar el título de Frau Rath. La señora consejera, mucho más joven
que su importante esposo, había atraído desde el principio del viaje
la atención de Desnoyers. Ella, por su parte, hizo una excepción en
favor de este joven argentino, abdicando su título desde las primeras
palabras.
«Me llamo Berta», dijo dengosamente, como una duquesa de Versalles a
un lindo abate sentado a sus pies. El marido también protestó al oír
que Desnoyers le llamaba consejero, como sus compatriotas. «Mis amigos
me llaman capitán. Yo mando una compañía de la Landsturm». Y el gesto
con que el industrial acompañó estas palabras revelaba la melancolía
de un hombre no comprendido menospreciando los honores que goza para
pensar únicamente en lo que posee.
Mientras pronunciaba el discurso, Julio examinó su pequeña cabeza y su
robusto pescuezo, que le daban cierta semejanza con un perro de pelea.
Imaginariamente veía el alto y opresor cuello del uniforme haciendo
surgir sobre sus bordes un doble bullón de grasa roja. Los bigotes
enhiestos y engomados tomaban un avance agresivo. Su voz era cortante
y seca, como si sacudiese las palabras... Así debía de lanzar el
emperador sus arengas. Y el burgués belicoso, con instintiva
simulación, encogía el brazo izquierdo, apoyando la mano en la
empuñadura de un sable invisible.
A pesar de su gesto fiero y su oratoria de mando, todos los oyentes
alemanes rieron estrepitosamente a las primeras palabras, como hombres
que saben apreciar el sacrificio de un Herr Comerzienrath cuando se
digna divertir una reunión.
-Dice cosas muy graciosas de los franceses -apuntó el intérprete en
voz baja-. Pero no son ofensivas.
Julio había adivinado algo de esto al oír repetidas veces la palabra
franzosen. Se daba cuenta aproximadamente de lo que decía el orador:
«franzosen, niños grandes, alegres, graciosos, imprevisores. ¡Las
cosas que podrían hacer juntos los alemanes y ellos, si olvidasen los
rencores del pasado!» Los oyentes germanos ya no reían. El consejero
renunciaba a su ironía, una ironía grandiosa, aplastante, de muchas
toneladas de peso, enorme como el buque. Ahora desarrollaba la parte
seria de su arenga, y el mismo comisionista parecía conmovido.
-Dice, señor -continuó-, que desea que Francia sea muy grande y que
algún día marchemos juntos contra otros enemigos..., ¡contra otros!
Y guiñaba un ojo sonriendo maliciosamente, con la misma sonrisa de
común inteligencia que despertaba en todos esta alusión al misterioso
enemigo.
Al final, el capitán consejero levantó su copa por Francia. Hoch!,
gritó como si mandase una revolución a sus soldados de la reserva. Por
tres veces dio el grito, y toda la masa germánica puesta en pie,
contestó con un Hoch! Semejante a un rugido, mientras la música
instalada en el antecomedor rompía a tocar la Marsellesa.
8
Desnoyers se conmovió. Un escalofrío de entusiasmo subía por su
espalda. Se le humedecieron los ojos, y al beberse el champaña creyó
haber tragado algunas lágrimas. Él llevaba un nombre francés, tenía
sangre francesa, y lo que hacían aquellos gringos -que las más de las
veces le parecían ridículos y ordinarios- era digno de agradecimiento.
¡Los súbditos del káiser festejando la gran fecha de la Revolución!...
Creyó estar asistiendo a un gran suceso histórico.
-¡Muy bien! -dijo a otros sudamericanos que ocupaban las mesas
inmediatas-. Hay que reconocer que han estado muy gentiles.
Luego, con la vehemencia de sus veintiséis años, acometió en el
antecomedor al joyero, echándole en cara su mutismo. Era el único
ciudadano de Francia que iba a bordo. Debía haber dicho cuatro
palabras de agradecimiento. La fiesta terminaba mal por su culpa.
-¿Y por qué no habló usted, que es hijo de francés? -dijo el otro-.
-Yo soy un ciudadano argentino -contestó Julio-.
Y se alejó del joyero, mientras éste, pensando que podía haber
hablado, daba explicaciones a los que le rodeaban. Era muy peligroso
mezclarse en asuntos diplomáticos. Además, él no tenía instrucciones
de su Gobierno. Y por unas cuantas horas se creyó un hombre que había
estado a punto de desempeñar un gran papel en la Historia.
Pasaba Desnoyers el resto de la noche en el fumadero, atraído por la
presencia de la señora consejera. El capitán de la Landstrum,
avanzando un enorme cigarro entre sus bigotes, jugaba al póquer con
otros compatriotas que le seguían en orden de dignidades y riquezas.
Su compañera se mantenía al lado suyo gran parte de la velada,
presenciando el ir y venir de los camareros cargados de bocks, sin
atreverse a intervenir en este consumo enorme de cerveza. Su
preocupación era guardar un asiento vacío junto a ella para que lo
ocupase Desnoyers. Le tenía por el hombre más distinguido de a bordo
porque tomaba champaña en todas las comidas. Era de mediana estatura,
moreno, con un pie breve -que la obligaba a ella a recoger los suyos
debajo de las faldas-, y su frente aparecía como un triángulo bajo dos
crenchas de pelo lisas, negras, lustrosas cual planchas de laca. El
tipo opuesto de los hombres que la rodeaban. Además, vivía en París,
en la ciudad que ella no había visto nunca, después de numerosos
viajes por ambos hemisferios.
-¡Oh París! ¡París! -decía abriendo los ojos y frunciendo los labios
para expresar su admiración cuando hablaba a solas con el argentino-.
¡Cómo me gustaría ir a él!
Y para que le contase las cosas de París se permitía ciertas
confidencias sobre los placeres de Berlín, pero con ruborosa modestia,
admitiendo por adelantado que en el mundo hay más, mucho más, y que
ella deseaba conocerlo.
Julio, al pasear ahora en torno de la Capilla Expiatoria, se acordaba
con cierto remordimiento de la esposa del consejero Erckmann. ¡Él, que
había hecho el viaje a América por una mujer para reunir dinero y
casarse con ella!... Pero en seguida encontraba excusas a su conducta.
Nadie iba a saber lo ocurrido. Además, él no era un asceta, y Berta
Erkmann representaba una amistad tentadora en medio del mar. Al
recordarla, veía imaginariamente un caballo de carreras grande,
enjuto, rubio y de largas zancadas. Era una alemana a la moderna, que
no reconocía otro defecto a su país que la pesadez de sus mujeres,
combatiendo en su persona este peligro nacional con toda clase de
métodos alimenticios. La comida era para ella un tormento, y el
desfile de los bocks en el fumadero un suplicio tantalesco. La
esbeltez conseguida y mantenida por esta tensión de la voluntad dejaba
más visible la robustez de su andamiaje, el fuerte esqueleto, con
mandíbulas poderosas y unos dientes grandes, sanos, deslumbradores,
que tal vez daban origen a la comparación irreverente de Desnoyers.
«Es delgada, y sin embargo, enorme», decía al examinarla. Pero a
continuación la declaraba igualmente la mujer más distinguida a bordo;
9
distinguida para el Océano, elegante a estilo de Munich, con vestidos
de colores indefinibles que hacían recordar el arte persa y las
viñetas de los manuscritos medievales. El Marido admiraba la elegancia
de Berta, lamentando en secreto su esterilidad casi como un delito de
alta traición. La patria alemana era grandiosa por la fecundidad de
sus mujeres. El káiser, con sus hipérboles de artista, había hecho
constar que la verdadera belleza alemana debe tener el talle a partir
de un metro cincuenta.
Cuando entró Desnoyers en el fumadero para ocupar el asiento que le
reservaba la consejera, el marido y sus opulentos camaradas tenían la
baraja inactiva sobre el verde tapete. Herr Rath continuaba entre
amigos su discurso, y los oyentes se sacaban el cigarro de los labios
para lanzar gruñidos de aprobación. La presencia de Julio provocó una
sonrisa de general amabilidad. Era Francia que venía a fraternizar con
ellos. Sabían que su padre era francés, y esto bastaba para que lo
acogiesen como si llegase en línea recta del palacio del Quai d'Orsay,
representando a la más alta diplomacia de la República. El afán de
proselitismo hizo que todos ellos le concediesen de pronto una
importancia desmesurada.
-Nosotros -continuó el consejero, mirando fijamente a Desnoyers como
si esperase de él una declaración solemne- deseamos vivir en buena
amistad con Francia.
El joven Julio aprobó con la cabeza, para no mostrarse desatento. Le
parecía muy bien que las gentes no fuesen enemigas. Por él podía
afirmarse esta amistad cuanto quisieran. Lo único que le interesaba en
aquellos momentos era cierta rodilla que buscaba la suya por debajo de
la mesa, transmitiéndole su dulce calor a través de un doble telón de
sedas.
-Pero Francia -siguió quejumbrosamente el industrial- se muestra
arisca con nosotros. Hace años que nuestro emperador le tiende la mano
con noble lealtad, y ella finge no verla... Esto reconocerá usted que
no es correcto.
Aquí Desnoyers creyó que debía decir algo, para que el orador no
adivinase sus verdaderas preocupaciones.
-Tal vez no hacen ustedes bastante. ¡Si ustedes devolviesen, ante
todo, lo que le quitaron!...
Se hizo un silencio de estupefacción, como si hubiese sonado en el
buque la señal de alarma. Algunos de los que se llevaban el cigarro a
los labios quedaron con la mano inmóvil a dos dedos de la boca,
abriendo los ojos desmesuradamente. Pero allí estaba el capitán de la
Landnstrum para dar forma su muda protesta.
-¡Devolver! - dijo con una voz que parecía ensordecida por el
repentino hinchamiento de su cuello-. Nosotros no tenemos por qué
devolver nada, ya que nada hemos quitado. Lo que poseemos lo ganamos
con nuestro heroísmo.
La oculta rodilla se hizo más insinuante, como si aconsejase prudencia
al joven con sus dulces frotamientos.
-No diga usted esas cosas -suspiró Berta-. Eso sólo lo dicen los
republicanos corrompidos de París. ¡Un joven tan distinguido, que ha
estado en Berlín y tiene parientes en Alemania!...
Como Desnoyers ante toda afirmación hecha con tono altivo sentía un
impulso hereditario de agresividad, dijo fríamente:
-Es como si le quitase a usted el reloj y luego le propusiera que
fuésemos amigos, olvidando lo ocurrido. Aunque usted pudiera olvidar,
lo primero sería que yo le devolviese el reloj.
Quiso responder tantas cosas a la vez el consejero Erckmann, que
balbució, saltando de una idea a otra:
-¡Comparar la reconquista de Alsacia a un robo!... ¡Una tierra
alemana!... La raza..., la lengua..., la historia...
-Pero ¿dónde consta su voluntad de ser alemana? -preguntó el joven sin
perder la calma-. ¿Cuándo han consultado ustedes su opinión?
10
Quedó indeciso el consejero, como si dudase entre caer sobre el
insolente o aplastarlo con su desprecio.
-Joven, usted no sabe lo que dice -afirmó con majestad-. Usted es
argentino y no entiende las cosas de Europa.
Y los demás asintieron, despojándolo repentinamente de la ciudadanía
que le habían atribuido poco antes. El consejero, con una rudeza
militar, le había vuelto la espalda, y tomando la baraja, distribuía
cartas. Se reanudó la partida. Desnoyers, viéndose aislado por este
menosprecio silencioso, sintió deseos de interrumpir el juego con una
violencia. Pero la oculta rodilla seguía aconsejándole la calma y una
mano no menos invisible buscó su diestra, oprimiéndola dulcemente.
Esto bastó para que recobrase la serenidad. La señora consejera seguía
con ojos fijos la marcha del juego. Él miró también, y una sonrisa
maligna contrajo levemente los extremos de su boca, al mismo tiempo
que se decía mentalmente, a guisa de consuelo: «¡Capitán, capitán!...
No sabes lo que te espera».
Estando en tierra firme no se habría acercado más a estos hombres;
pero la vida en un transatlántico, con su inevitable promiscuidad,
obliga al olvido. Al otro día, el consejero y sus amigos fueron en
busca de él, extremando sus amabilidades par borrar todo recurso
enojoso. Era un joven distinguido, pertenecía a una familia rica y
todos ellos poseían en su país tiendas y otros negocios. De lo único
que cuidaron fue de no mencionar más su origen francés. Era argentino,
y todos a coro se interesaban por la grandeza de su nación y de todas
las naciones de la América del Sur, donde tenían corresponsales y
empresas, exagerando su importancia como si fuesen grandes potencias,
comentando con gravedad los hechos los hechos y palabras de sus
personajes políticos, dando a entender que en Alemania no había quien
no se preocupase de su porvenir, prediciendo a todas ellas una gloria
futura, reflejo de la del Imperio, siempre que se mantuviesen bajo la
influencia germánica.
A pesar de estos halagos, Desnoyers no se presentó con la misma
asiduidad que antes a la hora del póquer. La consejera se retiraba a
su camarote más pronto que de costumbre. La proximidad de la línea
equinoccial le proporcionaba un sueño irresistible, abandonando a su
esposo, que seguía con los naipes en la mano. Julio, por su parte,
tenía misteriosas ocupaciones que sólo le permitían subir a cubierta
después de medianoche. Con la precipitación de un hombre que desea ser
visto para evitar sospechas, entraba en el fumadero hablando alto y
venía a sentarse junto al marido y sus camaradas. La partida había
terminado, y un derroche de cerveza y gruesos cigarros de Hamburgo
servía para festejar el éxito de los gananciosos. Era la hora de las
expansiones germánicas, de la intimidad entre hombres, de las bromas
lentas y pesadas, de los cuentos subidos de color. El consejero
presidía con toda su grandeza estas diabluras de los puertos
anseáticos, que gozaban de grandes créditos en el Deutsch Bank, o
tenderos instalados en las repúblicas del Plata, con una familia
innumerable. Él era un guerrero, un capitán, y al celebrar cada chiste
lento con una sonrisa que hinchaba su robusta cerviz, creía estar en
el vivac entre sus compañeros de armas.
En honor de los sudamericanos, que, cansados de pasear por la
cubierta, entraban a oír lo que decían los gringos, los cuentistas
vertían al español las gracias y los relatos licenciosos despertados
en su memoria por la cerveza abundante. Julio admiraba la risa fácil
de que estaban dotados todos estos hombres. Mientras los extranjeros
permanecían impasibles, ellos reían con sonoras carcajadas, echándose
atrás en sus asientos. Y cuando el auditorio alemán permanecía frío,
el cuentista apelaba a un recurso infalible para remediar su falta de
éxito.
-A káiser le contaron este cuento, y cuando káiser lo oyó, káiser rió
mucho.
11
No necesitaba decir más. Todos reían, «¡ja, ja, ja!» con una carcajada
espontánea pero breve; una risa en tres golpes, pues él prolongarla
podía interpretarse como una falta de respeto a la majestad.
Cerca de Europa, una oleada de noticias salió al encuentro del buque.
Los empleados del telégrafo sin hilos trabajaban incesantemente. Una
noche, al entrar Desnoyers en el fumadero, vio a los notables
germánicos manoteando y con los rostros animados. No bebían cerveza;
habían hecho destapar botellas de champaña alemán, y la frau consejera
impresionada, sin duda, por los acontecimientos, se abstenía de bajar
a su camarote. El capitán Erckmann, al ver al joven argentino, le
ofreció una copa.
-Es la guerra -dijo con entusiasmo-, la guerra que llega... ¡Ya era
hora!
Desnoyers hizo un gesto de asombro. ¡La guerra!... ¿Qué guerra era
ésa?... Había leído, como todos, en la tablilla de anuncios del
antecomedor, un radiograma dando cuenta de que el Gobierno austríaco
acababa de enviar un ultimátum a Servia, sin que esto le produjese la
menor emoción. Menospreciaba las cuestiones de los Balcanes. Eran
querellas de pueblos piojosos, que acaparaban la atención del mundo;
distrayéndole de empresas más serias. ¿Cómo podía interesar este
suceso al belicoso consejero? Las dos naciones acabarían por
entenderse. La diplomacia sirve algunas veces para algo.
-No -insistió ferozmente el alemán-; es la guerra, la bendita guerra.
Rusia sostendrá a Servia, y nosotros apoyaremos a nuestra aliada...
¿Qué hará Francia? ¿Usted sabe lo que hará Francia?...
Julio levantó los hombros con mal humor, como pidiendo que le dejasen
en paz.
-Es la guerra -continuó el consejero-, la guerra preventiva que
necesitamos. Rusia crece demasiado aprisa y se prepara contra
nosotros. Cuatro años más de paz, y habrá terminado sus ferrocarriles
estratégicos y su fuerza militar, unida a la de sus aliados, valdrá
tanto como la nuestra. Mejor es darle ahora un buen golpe. Hay que
aprovechar la ocasión... La guerra. ¡La guerra preventiva!
Todo su clan le escuchaba en silencio. Algunos no parecían sentir el
contagio de su entusiasmo. ¡La guerra!... Con la imaginación veían los
negocios paralizados, los corresponsales en quiebra, los Bancos
cortando los créditos..., una catástrofe más pavorosa para ellos que
las matanzas de las batallas. Pero aprobaban con gruñidos y
movimientos de cabeza las feroces declamaciones de Erckmann. Era un
Herr Rath, y, además, un oficial. Debía de estar en el secreto de los
destinos de su patria, y esto bastaba para que bebiesen en silencio
por el éxito de la guerra.
El joven creyó que el consejero y sus admiradores estaban borrachos.
«Fíjese, capitán -dijo con tono conciliador-; eso que usted dice tal
vez carece de lógica». ¿Cómo podía convenir una guerra a la
industriosa Alemania? Por momentos iba ensanchando su acción: cada vez
conquistaba un mercado nuevo; todos los años su balance comercial
aparecía aumentado en proporciones inauditas. Sesenta años antes tenía
que tripular sus escasos buques con los cocheros de Berlín castigados
por la Policía. Ahora, sus flotas comerciales y de guerra surcaban
todos los Océanos y no había puerto donde la mercancía germánica no
ocupase la parte más considerable de los muelles. Sólo necesitaba
seguir viviendo de este modo, mantenerse alejada de las aventuras
guerreras. Veinte años más de paz, y los alemanes serían los dueños de
los mercados del mundo, venciendo a Inglaterra, su maestra de ayer, en
esta lucha sin sangre. ¿Y todo esto iban a exponerlo -como el que
juega su fortuna entera a una carta- en una lucha que podía serles
desfavorable?...
-No. ¡La guerra -insistió rabiosamente el consejero-, la guerra
preventiva! Vivimos rodeados de enemigos, y esto no puede continuar.
Es mejor que terminemos de una vez. ¡O ellos o nosotros! Alemania se
12
siente con fuerzas para desafiar al mundo. Debemos poner fin a la
amenaza rusa. Y si Francia no se mantiene quietecita, ¡peor para
ella!... Y si alguien más... ¡alguien!, se atreve a intervenir en
contra nuestra, ¡peor para ella! Cuando yo monto en mis talleres una
máquina nueva, es para hacerla producir y que no descanse. Nosotros
poseemos el primer Ejército del mundo, y hay que ponerlo en movimiento
para que no se oxide.
Luego añadió con pesada ironía:
-Han establecido un círculo de hierro en torno de nosotros para
ahogarnos. Pero Alemania tiene los pechos muy robustos, y le basta
hincharlos para romper el corsé. Hay que despertar antes que nos
veamos maniatados mientras dormimos. ¡Ay del que encontremos enfrente
de nosotros!...
Desnoyers sintió la necesidad de contestar a estas arrogancias. Él no
había visto nunca el círculo de hierro de que se quejaban los
alemanes. Lo único que hacían las naciones era no seguir viviendo
confiadas ni inactivas ante la desmesurada ambición germánica. Se
preparaban simplemente para defenderse de una agresión casi segura.
Querían sostener su dignidad, atropellada a todas horas por las más
inauditas pretensiones.
-¿No serán los otros pueblos -preguntó- los que se ven obligados a
defenderse, y ustedes los que representan un peligro para el mundo?
Una mano invisible buscó la suya por debajo de la mesa, como algunas
noches antes, para recomendarle prudencia. Pero ahora apretaba fuerte,
con la autoridad que confiere el derecho adquirido.
-¡Oh señor! -suspiró la dulce Berta-. ¡Decir esas cosas un joven tan
distinguido y que tiene...!
No pudo continuar, pues su esposo le cortó la palabra. Ya no estaban
en los mares de América, y el consejero se expresó con la rudeza de un
dueño de casa.
-Tuve el honor de manifestarle, joven -dijo, imitando la cortante
frialdad de los diplomáticos-, que usted no es más que un
sudamericano, e ignora las cosas de Europa.
No le llamó indio; pero Julio oyó interiormente la palabra lo mismo
que si el alemán la hubiese proferido. ¡Ay, si la garra oculta y suave
no le tuviese sujeto con sus crispaciones de emoción!... Pero este
contacto mantuvo su calma y hasta le hizo sonreír. «¡Gracias, capitán!
-dijo mentalmente-. Es lo menos que puedes hacer para cobrarte».
Y aquí terminaron sus relaciones con el consejero y su grupo.
Los comerciantes, al verse cada vez más próximos a su patria, se iban
despojando del servil deseo de agradar que les acompañaba en sus
viajes al Nuevo Mundo. Tenían, además, graves cosas de que ocuparse.
El servicio telegráfico funcionaba sin descanso. El comandante del
buque conferenciaba en su camarote con el consejero, por ser el
compatriota de mayor importancia. Sus amigos buscaban los lugares más
ocultos para hablar entre ellos. Hasta Berta empezó a huir de
Desnoyers. Le sonreía aún de lejos: pero su sonrisa iba dirigida más
los recuerdos que a la realidad presente.
Entre Lisboa y las costas de Inglaterra habló Julio por última vez con
el marido. Todas las mañanas aparecían en la tablilla del antecomedor
noticias alarmantes transmitidas por los aparatos radiográficos. El
Imperio se estaba armando contra sus enemigos. Dios los castigaría,
haciendo caer sobre ellos toda clase de desgracias. Desnoyers quedó
estupefacto de asombro ante la última noticia. «Trescientos mil
revolucionarios sitian a París en este momento. Los barrios exteriores
empiezan a arder. Se reproducen los horrores de la Commune».
-Pero ¡estos alemanes se han vuelto locos! -gritó el joven ante el
radiograma, rodeado de un grupo de curiosos, tan asombrados como él-.
Vamos a perder el poco sentido que nos queda... ¿Qué revolucionarios
son ésos? ¿Qué revolución puede estallar en París si los hombres del
Gobierno no son reaccionarios?
13
Una voz se levó detrás de él, ruda, autoritaria, como si pretendiese
cortar las dudas del auditorio. Era el Herr consejero el que hablaba.
-Joven, esas noticias las envían las primeras agencias de Alemania...
Y Alemania no miente nunca.
Luego de esta afirmación le volvió la espalda, y ya no se vieron más.
En la madrugada siguiente -último día del viaje-, el camarero de
Desnoyers lo despertó con apresuramiento. «Herr, suba a cubierta:
lindo espectáculo». El mar estaba velado por la niebla; pero entre los
brumosos telones se marcaban unas siluetas semejantes a islas con
robustas torres y agudos minaretes. Las islas avanzaban sobre el agua
aceitosa lenta y majestuosamente, con pesadez sombría. Julio contó
hasta dieciocho. Parecían llenar el Océano. Era la escuadra de la
Mancha, que acababa de salir de las costas de Inglaterra por orden del
Gobierno, navegando sin otro fin que el de hacer constar su fuerza.
Por primera vez viendo entre la bruma este desfile de dreadnoughts,
que evocaban la imagen de un rebaño de monstruos marinos de la
Prehistoria, se dio cuenta exacta Desnoyers del poderío británico. El
buque alemán pasó entre ellos empequeñecido, humillado, acelerando su
marcha. «Cualquiera diría -pensó el joven- que tiene la conciencia
inquieta y desea ponerse a salvo». Cerca de él, un pasajero
sudamericano bromeaba con un alemán. «¡Si la guerra se hubiese
declarado ya entre ellos y ustedes!... ¡Si nos hiciesen prisioneros!»
Después de mediodía entraron en la rada de Southampton. El Friedrich
August mostró prisa en salir cuanto antes. Las operaciones se hicieron
con vertiginosa rapidez. La carga fue enorme: carga de personal y de
equipajes. Dos vapores llenos abordaron al transatlántico. Una
avalancha de alemanes residentes en Inglaterra invadió las cubiertas
con la alegría del que pisa suelo amigo, deseando verse cuanto antes
en Hamburgo. Luego el buque avanzó por el canal con una rapidez
desusada en estos parajes.
La gente, asomada a las bordas, comentaba los extraordinarios
encuentros en este bulevar marítimo, frecuentado ordinariamente por
buques de paz. Unos humos en el horizonte eran los de la escuadra
francesa llevando al presidente Poincaré, que volvía de Rusia. La
alarma europea había interrumpido su viaje. Luego vieron más barcos
ingleses que rondaban ante sus costas como perros agresivos y
vigilantes. Dos acorazados de la América del Norte se dieron a conocer
por sus mástiles en forma de cestos. Después pasó a todo vapor, con
rumbo al Báltico, un navío rudo, blanco y lustroso desde las cofas a
la línea de flotación. «¡Mal! -clamaban los viajeros procedentes de
América-. ¡Muy mal! Parece que esta vez va la cosa en serio». Y
miraban con inquietud las costas cercanas a un lado y a otro. Ofrecían
el aspecto de siempre; pero detrás de ellas se estaba preparando tal
vez un nuevo período de la Historia.
El transatlántico debía llegar a Boulogne a medianoche, aguardando
hasta el amanecer para que desembarcasen cómodamente los viajeros. Sin
embargo, llegó a las diez, echó el ancla lejos del puerto, y el
comandante dio órdenes para que el desembarco se hiciese en menos de
media hora. Para esto habían acelerado la marcha, derrochando carbón.
Necesitaba alejarse cuanto antes, en busca del refugio de Hamburgo.
Por algo funcionaban los aparatos radiográficos.
A la luz de los focos azules, que esparcían sobre el mar una claridad
lívida, empezó el transbordo de pasajeros y equipajes con destino a
París desde el transatlántico a los remolcadores. «¡Aprisa! ¡Aprisa!»
Los marineros empujaban a las señoras de paso tardo, que recontaban
sus maletas, creyendo haber pedido alguna. Los camareros cargaban con
los niños como si fuesen paquetes. La precipitación general hacía
desaparecer la exagerada y untuosa amabilidad germánica. «Son como
lacayos -pensó entonces Desnoyers-. Creen próxima la hora del triunfo
y no consideran necesario seguir fingiendo...»
14
Se vio sobre un remolcador que danzaba sobre las ondulaciones del mar,
frente al muro negro e inmóvil del transatlántico, acribillado de
redondeles luminosos y con los balconajes de las cubiertas repletos de
gente que saludaba agitando pañuelos. Julio reconoció a Berta, que
movía una mano, pero sin verlo, sin saber en qué remolcador estaba,
por una necesidad de manifestar su agradecimiento a los dulces
recuerdos que se iban a perder en el misterio del mar y de la noche.
«¡Adiós, consejera!»
Empezó a agrandarse la distancia entre el transatlántico y los
remolcadores que navegaban hacia la boca del puerto. Como si hubiese
aguardado este momento de impunidad, una voz estentórea surgió de la
última cubierta entre ruidosas carcajadas. «¡Hasta luego! ¡Pronto nos
veremos en París!» Y la banda de música, la misma banda que trece días
antes había asombrado a Desnoyers con su inesperada Marsellesa, rompió
a tocar una marcha guerrera del tiempo de Federico el Grande, una
marcha de granaderos con acompañamiento de trompetas.
Así se perdió en la sombra, con la precipitación de la fuga y la
insolencia de una venganza próxima, el último transatlántico alemán
que tocó en las costas francesas.
Esto había sido en la noche anterior. Aún no iban transcurridas
veinticuatro horas, pero Desnoyers lo consideraba como un suceso
lejano, de vagarosa realidad. Su pensamiento, dispuesto siempre a la
contradicción, no participaba de la alarma general. Las arrogancias
del consejero le parecían ahora baladronadas de un burgués metido a
soldado. Las inquietudes de la gente de París eran estremecimientos
nerviosos de un pueblo que vive plácidamente y se alarma apenas
vislumbra un peligro para su bienestar. ¡Tantas veces habían hablado
de una guerra inmediata, solucionándose el conflicto en último
instante!... Además, él no quería que hubiese guerra, porque la guerra
trastornaba sus planes de vida futura, y el hombre acepta como lógico
y razonable todo lo que conviene a su egoísmo, colocándolo por encima
de la realidad.
«No, no habrá guerra -repitió mientras paseaba por el jardín-. Estas
gentes parecen locas. ¿Cómo puede surgir una guerra en estos
tiempos?...»
Y después de aplastar sus dudas, que renacían indudablemente al poco
rato, pensó en lo que le interesaba por el momento, consultando su
reloj. Las cinco. Ella iba a llegar de un instante a otro. Creyó
reconocerla de lejos en una señora que atravesaba la verja por la
entrada de la rue Pasquier. Le parecía algo distinta, pero se le
ocurrió que las modas veraniegas podía haber cambiado el aspecto de su
persona. Antes que se aproximase pudo convencerse de su error. No iba
sola: otra señora se unió a ella. Eran tal vez inglesas o
norteamericanas, de las que rinden un culto romántico a la memoria de
María Antonieta. Deseaban visitar la Capilla Expiatoria, antigua tumba
de la reina ejecutada. Julio las vio cómo subían los peldaños,
atravesando el patio interior, en cuyo suelo están enterrados
ochocientos suizos muertos en la jornada del 10 de agosto, con otras
víctimas de la cólera revolucionaria.
Desalentado por esta decepción, siguió paseando. Su mal humor le hizo
ver considerablemente agrandada la fealdad del monumento con que la
restauración borbónica había adornado el antiguo cementerio de la
Magdalena. Pasaba el tiempo sin que ella llegase. En cada una de sus
vueltas miraba con avidez hacia las entradas del jardín. Y ocurrió lo
que en todas sus entrevistas. Ella se presentó de pronto, como si
cayese de lo alto o surgiera del suelo lo mismo que una aparición. Una
tos, un leve ruido de pasos, y, al volverse Julio Casi chocó con la
que llegaba.
-¡Margarita! ¡Oh Margarita!...
Era ella, y, sin embargo, tardó en reconocerla. Experimentaba cierta
extrañeza al ver en plena realidad este rostro que había ocupado su
15
imaginación durante tres meses, haciéndose cada vez más espiritual e
impreciso con el idealismo de la ausencia. Pero la duda fue de breves
instantes. A continuación le pareció que el tiempo y el espacio
quedaban suprimidos, que él no había hecho ningún viaje y solo iban
transcurridas una horas desde su última entrevista.
Adivinó Margarita la expansión que iba a surgir en las exclamaciones
de Julio, el apretón vehemente de manos, tal vez algo más, y se mostró
fría y serena.
-No; aquí, no -dijo con un mohín de contrariedad- ¡Qué idea habernos
citado en este sitio!
Fueron a sentarse en las sillas de hierro, al amparo de un grupo de
plantas; pero ella se levantó inmediatamente. Podían verla los que
transitaban por el bulevar con sólo que volviesen los ojos hacia el
jardín. A estas horas, muchas amigas suyas debían de andar por las
inmediaciones, a causa de la proximidad de los grandes almacenes...
Buscaron el refugio de una esquina del monumento, metiéndose entre
éste y la rue des Mathurins. Desnoyers colocó dos sillas junto a un
macizo de vegetación, y al sentarse quedaron invisibles para los que
transitaban por el otro lado de la verja. Pero ninguna soledad. A
pocos pasos de ellos, un señor grueso y miope leía su periódico, un
grupo de mujeres charlaba y hacía labores. Una señora con peluca roja
y dos perros -alguna vecina que bajaba al jardín para dar aire a sus
acompañantes- pasó varias veces ante la amorosa pareja, sonriendo
discretamente.
-¡Qué fastidio! -gimió Margarita-. ¡Qué mala idea haber venido a este
lugar!
Se miraban los dos atentamente, como si quisieran darse exacta cuenta
de las transformaciones operadas por el tiempo.
-Estás más moreno -dijo ella-. Pareces un hombre de mar.
Julio la encontraba más hermosa que antes, reconociendo que bien valía
su posesión las contrariedades que habían originado su viaje a
América. Era más alta que él, de una esbeltez elegante y armoniosa.
«Tiene el paso musical», decía Desnoyers al evocar su imagen. Y lo
primero que admiró al volverla a ver fue el ritmo suelto, juguetón y
gracioso con que marchaba por el jardín buscando nuevo asiento. Su
rostro no era de trazos regulares, pero tenía una gracia picante: un
verdadero rostro de parisiense. Todo cuanto han podido inventar las
artes de embellecimiento femenil se reunía en su persona, sometida a
los más exquisitos cuidados. Había vivido siempre para ella. Sólo
desde algunos meses antes abdicó en parte este dulcísimo egoísmo,
sacrificando reuniones, tés y visitas, para dedicar a Desnoyers las
horas de la tarde. Elegante y pintada como una muñeca de gran precio,
teniendo por suprema aspiración el ser un maniquí que realzase con su
gracia corporal las invenciones de los modistos, había acabado por
sentir las mismas preocupaciones y alegrías de las otras mujeres,
creándose una vida interior. El núcleo de esta nueva vida, que
permanecía oculta bajo su antigua frivolidad fue Desnoyers. Luego,
cuando se imaginaba haber organizado su existencia definitivamente -
las satisfacciones de la elegancia para el mundo y las dichas del amor
en íntimo secreto-, una catástrofe fulminante, la intervención del
marido, cuya presencia parecía haber olvidado, trastornó su
inconsciente felicidad. Ella, que se creía el centro del Universo,
imaginando que los sucesos debían rodar con arreglo a sus deseos y
gustos, sufrió la cruel sorpresa con más asombro que dolor.
-Y tú ¿cómo te encuentras? -siguió diciendo Margarita.
Para que Julio no se equivocase al contestarle, miró su amplia falda,
añadiendo:
-Te advierto que ha cambiado la moda. Terminó la falda entravée. Ahora
empieza a llevarse corta y con mucho vuelo.
16
Desnoyers tuvo que ocuparse del vestido con tanto apasionamiento como
de ella, mezclando las apreciaciones sobre la reciente moda y los
elogios a la belleza de Margarita.
-¿has pensado mucho en mí? -continuó. ¿No me has engañado una sola
vez? ¿Ni una siquiera?... Di la verdad: mira que yo conozco bien
cuándo mientes.
-Siempre ha pensado en ti -dijo él, llevándose una mano al corazón
como si jurase ante un juez.
Y lo dijo rotundamente, con un acento de verdad, pues en sus
infidelidades -que ahora estaban completamente olvidadas- le había
acompañado el recuerdo de Margarita.
-Pero ¡hablemos de ti! -añadió Julio-. ¿Qué es lo que has hecho en
este tiempo?
Había aproximado su silla a la de ella todo lo posible. Sus rodillas
estaban en contacto. Tomaba una de sus manos, acariciándola,
introduciendo un dedo por la abertura del guante. ¡Aquel maldito
jardín, que no permitía mayores intimidades y los obligaba a hablar en
voz baja después de tres meses de ausencia!... A pesar de su
discreción, el señor que leía el periódico levantó la cabeza para
mirarlos irritado por encima de sus gafas, como si una mosca le
distrajera con sus zumbidos... ¡Venir a hablar tonterías de amor en un
jardín público, cuando toda Europa estaba amenazada de una catástrofe!
Margarita, repeliendo la mano audaz, habló tranquilamente de su
existencia durante los últimos meses.
-He entretenido mi vida como he podido, aburriéndome mucho. Ya sabes
que me fui a vivir con mamá, y mamá es una señora a la antigua, que no
comprende nuestros gustos. He ido al teatro con mi hermano; he hecho
visitas al abogado para enterarme de la marcha de mi divorcio y darle
prisa... Y nada más.
-¿Y tu marido?...
-No hablemos de él, ¿quieres? El pobre me da lástima. Tan bueno...,
tan correcto... El abogado asegura que pasa por todo y no quiere
oponer obstáculos. Me dicen que no viene a París, que vive en su
fábrica. Nuestra antigua casa está cerrada. Hay veces que siento
remordimiento al pensar que he sido mala con él.
-¿Y yo? -dijo Julio, retirando su mano.
-Tienes razón -contestó ella, sonriendo-. Tú eres la vida. Resulta
cruel, pero es humano. Debemos vivir nuestra existencia, sin fijarnos
en si molestamos a los demás. Hay que ser egoístas para ser felices.
Los dos quedaron en silencio. El recuerdo del marido había pasado
entre ellos como un soplo glacial. Julio fue el primero en reanimarse.
-¿Y no has bailado en todo ese tiempo?
No. ¿Cómo era posible? Fíjate: ¡una señora que está en gestiones de
divorcio!... No he ido a ninguna reunión chic desde que te marchaste.
He querido guardar cierto luto por tu ausencia. Un día tangueamos en
una fiesta de familia. ¡Qué horror!... Faltabas tú, maestro.
Habían vuelto a estrecharse las manos y sonreían. Desfilaban ante sus
ojos los recuerdos de algunos meses antes, cuando se había iniciado su
amor, de cinco a siete de la tarde, bailando en los hoteles de los
Campos Elíseos, que realizaban la unión indisoluble del tango con la
taza de té.
Ella pareció arrancarse de estos recuerdos a impulsos de una obsesión
tenaz que sólo había olvidado en los primeros instantes del encuentro.
-Tú, que sabes mucho, di ¿crees que habrá guerra? ¡La gente habla
tanto!... ¿No te parece que todo acabará por arreglarse?
Desnoyers la apoyó con su optimismo. No creía en la posibilidad de una
guerra. Era algo absurdo.
-Lo mismo digo yo. Nuestra época no es de salvajes. Yo he conocido
alemanes, personas chic y bien educadas, que seguramente piensan igual
que nosotros. Un profesor viejo que va a casa explicaba ayer a mamá
que las guerras ya no son posibles en estos tiempos de adelanto. A los
17
dos meses, apenas quedarían hombres; a los tres, el mundo se vería sin
dinero para continuar la lucha. No recuerdo cómo era esto; pero él lo
explicaba palpablemente, de un modo que daba gusto oírle.
Reflexionó en silencio, queriendo coordinar sus recuerdos confusos;
pero, asustada ante el esfuerzo que esto suponía, añadió por su
cuenta:
-Imagínate una guerra. ¡Qué horror! La vida social, paralizada. Se
acabarían las reuniones, los trajes, los teatros. Hasta es posible que
no se inventasen modas. Todas las mujeres, de luto. ¿Concibes eso?...
Y París, desierto... ¡Tan bonito como lo encontraba yo esta tarde
venía en tu busca!... No, no puede ser. Figúrate que el mes próximo
nos vamos a Vichy: mamá necesita las aguas; luego a Biarritz. Después
iré a un castillo del Loira. Y, además, hay nuestro asunto, mi
divorcio, nuestro casamiento, que puede realizarse el año que viene...
¡Y todo esto vendría a estorbarlo y cortarlo una guerra!... No, no es
posible. Son cosas de mi hermano y otros como él, que sueñan con el
peligro de Alemania. Estoy segura de que mi marido, que sólo gusta de
ocuparse de cosas serias y enojosas, también es de los que creen
próxima la guerra y se preparan para hacerla. ¡Qué disparate! Di
conmigo que es un disparate. Necesito que tú me lo digas.
Y tranquilizada por las afirmaciones de su amante, cambió el rumbo de
la conversación. La posibilidad del nuevo matrimonio mencionado por
ella evocó en su memoria el objeto del viaje realizado por Desnoyers.
No habían tenido tiempo para escribirse durante la corta separación.
-¿Conseguiste dinero? Con la alegría de verte he olvidado tantas
cosas...
Él habló, adoptando el aire de un experto en negocios. Traía menos de
lo que esperaba. Había encontrado al país en una de sus crisis
periódicas. Pero aun así, había conseguido reunir cuatrocientos mil
francos. En la cartera guardaba un cheque por esta cantidad. Más
adelante le harían nuevos envíos. Un señor del campo, algo pariente
suyo, cuidaba de sus asuntos. Margarita parecía satisfecha. También
adoptó ella un aire de mujer grave, a pesar de su frivolidad.
-El dinero es el dinero -dijo sentenciosamente-, y sin él no hay dicha
segura. Con tus cuatrocientos mil francos y lo que yo tengo podremos
ir adelante... Te advierto que mi marido desea entregar mi dote. Así
lo ha dicho a mi hermano. Pero el estado de sus negocios, la marcha de
su fábrica, no le permiten restituir con tanta prisa como él quisiera
hacerlo. El pobre me da lástima... Tan honrado y recto en todas sus
cosas. ¡Si no fuese tan vulgar!...
Otra vez pareció arrepentirse Margarita de estos elogios espontáneos y
tardíos que enfriaban su entrevista. Julio pareció molesto al
escucharlos. Y de nuevo cambió ella el objeto de su charla.
-¿Y tu familia? ¿La has visto?
Desnoyers había estado en casa de sus padres antes de dirigirse a la
Capilla Expiatoria. Una entrada furtiva en el gran edificio de la
avenida de Víctor Hugo. Había subido al primer piso por la escalera de
servicio, como un proveedor. Luego se había deslizado en la cocina lo
mismo que un soldado amante de una de las criadas. Allí había venido a
abrazarle su madre, la pobre doña Luisa, llorando, cubriéndolo de
besos frenéticos, como si hubiese creído perderle para siempre. Luego
había aparecido Luisita, la llamada Chichí, que lo contemplaba siempre
con simpática curiosidad, como si quisiera enterarse bien de cómo es
un hermano malo y adorable que aparta a las mujeres decentes del
camino de la virtud y vive haciendo locuras. A continuación, una gran
sorpresa para Desnoyers, pues vio entrar en la cocina, con aires de
actriz solemne, de madre noble de tragedia, a su tía Elena, la casada
con el alemán, la que vivía en Berlín rodeada de innumerables hijos.
-Está en París hace un mes. Va a pasar una temporada en nuestro
castillo. Y también parece que anda por aquí su hijo mayor, mi primo,
el sabio, al que no he visto hace años.
18
La entrevista había sido cortada repetidas veces por el miedo. «El
viejo está en casa, ten cuidado», le decía su madre cada vez que
levantaba la voz. Y su tía Elena iba hacia la puerta con paso
dramático, lo mismo que una heroína resuelta a dar de puñaladas al
tirano que pasa el umbral de su cámara. Toda la familia continuaba
sometida a la rígida autoridad de Marcelo Desnoyers.
-¡Ay ese viejo! -exclamó Julio refiriéndose a su padre-. Que viva
muchos años; pero ¡cómo pesa sobre todos nosotros!
Su madre, que no se cansaba de contemplarlo, había tenido que acelerar
el final de la entrevista, asustada por ciertos ruidos. «Márchate.
Podría sorprendernos, y el disgusto sería enorme». Y él había huído de
la casa paterna, saludando por las lágrimas de las dos señoras y las
miradas admirativas de Chichí, ruborosa y satisfecha a la vez de su
hermano que provocaba entre sus amigas escándalo y entusiasmo.
Margarita habló también del señor Desnoyers. Un viejo terrible, un
hombre a la antigua, con el que no llegarían nunca a entenderse.
Quedaron en silencio los dos, mirándose fijamente. Ya se habían dicho
lo de mayor urgencia, que interesaba a su porvenir. Pero otras cosas
más inmediatas quedaban en su interior y parecían asomar a los ojos,
tímidas y vacilantes, antes de escaparse en forma de palabras. No se
atrevían a hablar como enamorados. Cada vez era mayor en torno de
ellos el número de testigos. La señora de los perros y la peluca
pasaba con más frecuencia, acortando sus vueltas por el square para
saludarlos con una sonrisa de complicidad. El lector de periódicos
contaba ahora con un vecino de banco para hablar de las posibilidades
de la guerra. El jardín se convertía en una calle. Las modistillas, al
salir de los obradores, y las señoras, de vuelta de los almacenes, lo
atravesaban para ganar terreno. La corta avenida era un atajo cada vez
más frecuentado, y todos los transeúntes lanzaban al pasar una mirada
curiosa sobre la elegante señora y su compañero, sentados al amparo de
un grupo de vegetación, con el aspecto encogido y falsamente natural
de las personas que desean ocultarse y fingen al mismo tiempo una
actitud despreocupada.
-¡Qué fastidio! -gimió Margarita-. Nos van a sorprender.
Una muchacha la miró fijamente, y ella creyó reconocer a una empleada
de un modisto célebre. Además, podían atravesar el jardín algunas de
las personas amigas que una hora antes había entrevisto en la
muchedumbre que llenaba los grandes almacenes próximos.
-Vámonos -continuó- ¡Si nos viesen juntos! Figúrate lo que
hablarían... Y ahora precisamente que la gente nos tiene algo
olvidados.
Desnoyers protestó con mal humor. ¿Marcharse?... París era pequeño
para ellos por culpa de Margarita, que se negaba a volver al único
sitio donde estarían al abrigo de toda sorpresa. En otro paseo, en un
restaurante, allí donde fuesen, corrían igual riesgo de ser conocidos.
Ella sólo aceptaba entrevistas en lugares públicos, y al mismo tiempo
sentía miedo a la curiosidad de la gente. ¡Si Margarita quisiera ir a
su estudio, de tan dulces recuerdos!...
-No; a tu casa, no -repuso ella con apresuramiento-. No puedo olvidar
el último día que estuve allí.
Pero Julio insistió, adivinando en su firme negativa el agrietamiento
de una primera vacilación. ¿Dónde estarían mejor? Además, ¿no iban a
casarse tan pronto como les fuese posible?...
-Te digo que no -repitió ella-. ¡Quién sabe si mi marido me vigila!
¡Qué complicación para mi divorcio si nos sorprenden en tu casa!
Ahora fue él quien hizo el elogio del marido, esforzándose para
demostrar que esta vigilancia era incompatible con su carácter. El
ingeniero había aceptado los hechos, juzgándolos irreparables, y en
aquel momento sólo pensaba en rehacer su vida.
19
-No: mejor es separarse -continuó ella-. Mañana nos veremos. Tú
buscarás otro sitio más discreto. Piensa; tú encuentras solución a
todo.
Él deseaba una solución inmediata. Habían abandonado sus asientos,
dirigiéndose lentamente hacia la rue des Mathurins. Julio hablaba con
una elocuencia temblorosa y persuasiva. Mañana, no; ahora. No tenían
más que llamar a un «auto» de alquiler; unos minutos de carrera, y
luego el aislamiento, el misterio, la vuelta al dulce pasado, la
intimidad de aquel estudio que había visto sus mejores horas. Creerían
que no había transcurrido el tiempo, que estaban aún en sus primeras
entrevistas.
-No -dijo ella con acento desfallecido, buscando una última
resistencia-. Además, estará allí tu secretario, un español que te
acompaña. ¡Qué vergüenza encontrarme con él!...
Julio rió... ¡Argensola! ¿Podía ser un obstáculo este camarada que
conocía todo su pasado? Si lo encontraban en la casa, saldría
inmediatamente. Más de una vez le había obligado a abandonar el
estudio para que no estorbase. Su discreción era tal, que le hacía
presentir los sucesos. De seguro que había salido, adivinando una
visita próxima que no podía ser más lógica. Andaría por las calles en
busca de noticias.
Calló Margarita, como si se declarase vencida al ver agotados sus
pretextos. Desnoyers calló también, aceptando favorablemente su
silencio. Habían salido del jardín, y ella miraba en torno con
inquietud, asustada de verse en plena calle al lado de su amante y
buscando un refugio. De pronto vio ante ella una portezuela roja de
automóvil abierta por la mano de su compañero.
-Sube -ordenó Julio.
Y ella subió apresuradamente, con el ansia de ocultarse cuanto antes.
El vehículo se puso en marcha a gran velocidad. Margarita bajó
inmediatamente la cortinilla de la ventana próxima a su asiento. Pero
antes que terminara la operación y pudiera volver la cabeza, sintió
una boca ávida que acariciaba su nuca.
-No; aquí, no -dijo con tono suplicante-. Seamos serios.
Y mientras él, rebelde a estas exhortaciones, insistía en sus
apasionados avances, la voz de Margarita volvió a sonar sobre el
estrépito de ferretería vieja que lanzaba el automóvil saltando sobre
el pavimento.
-¿Crees realmente que no habrá guerra? ¿Crees que podremos
casarnos?... Dímelo otra vez. Necesito que me tranquilices. Quiero
oírlo de tu boca.
II
EL CENTAURO MADARIAGA
En 1870, Marcelo Desnoyers tenía diecinueve años. Había nacido en los
alrededores de París. Era hijo único, y su padre, dedicado a pequeñas
especulaciones de construcción, mantenía a la familia en un modesto
bienestar. El albañil quiso hacer de su hijo un arquitecto, y Marcelo
empezaba los estudios preparatorios, cuando murió el padre
repentinamente, dejando sus negocios embrollados. En pocos meses, él y
su madre descendieron la pendiente de la ruina, viéndose obligados a
renunciar a sus comodidades burguesas para vivir como obreros.
Cuando, a los catorce años, tuvo que escoger un oficio, se hizo
tallista. Este oficio era un arte y estaba en relación con las
aficiones despertadas en Marcelo por sus estudios, forzosamente
abandonados. La madre se retiró al campo, buscando el amparo de unos
20
parientes. Él avanzó con rapidez en el taller, ayudando a su maestro
en todos los trabajos importantes que realizaba en provincias. Las
primeras noticias de la guerra con Prusia le sorprendieron en
Marsella, trabajando en el decorado de un teatro.
Marcelo era enemigo del Imperio, como todos los jóvenes de su
generación. Además, sentíase influido por los obreros viejos, que
habían intervenido en la República del 48 y guardaban vivo el recuerdo
del golpe de estado del 2 de diciembre. Un día vio en las calles de
Marsellla una manifestación popular en favor de la paz, que equivalía
a una protesta contra el Gobierno. Los viejos republicanos, en lucha
implacable contra el emperador; los compañeros de la Internacional,
que acababan de organizarse, y gran número de españoles e italianos,
huidos de sus países por recientes insurrecciones componían el
cortejo. Un estudiante melenudo y tísico llevaba la bandera. «Es la
paz que deseamos; una paz que una a todos los hombres», cantaban los
manifestantes. Pero en la Tierra los más nobles propósitos rara vez
son oídos, pues el Destino se divierte en torcerlos y desviarlos.
Apenas entraron en la Cannebière los amigos de la paz con su himno y
su estandarte, fue la guerra lo que les salió al paso, teniendo que
apelar al puño y al garrote. El día antes habían desembarcado unos
batallones de zuavos de Argelia que iban a reforzar el ejército de la
frontera, y estos veteranos, acostumbrados a la existencia colonial,
poco escrupulosa en materia de atropellos, creyeron oportuno
intervenir en la manifestación, unos con las bayonetas, otros con los
cinturones desceñidos «¡Viva la muerte!» Y una lluvia de zurriagazos y
golpes cayó sobre los cantores. Marcelo pudo ver cómo el cándido
estudiante que hacía llamamientos a la paz con una gravedad sacerdotal
rodaba envuelto en su estandarte bajo el regocijado pateo de los
zuavos. Y no se enteró de más, pues le alcanzaron varios correazos,
una cuchillada leve en un hombro, y tuvo que correr lo mismo que los
otros.
Aquel día se reveló por primera vez su carácter tenaz, soberbio,
irritable ante la contradicción, hasta el punto de adoptar las más
extremas resoluciones. El recuerdo de los golpes recibidos le
enfureció como algo que pedía venganza. «¡Abajo la guerra!» Ya que no
le era posible protestar de otro modo, abandonaría su país. La lucha
iba a ser larga, desastrosa, según los enemigos del Imperio. Él
entraba en quinta dentro de unos meses. Podía el emperador arreglar
sus asuntos como mejor le pareciese. Desnoyers renunciaba al honor de
servirle. Vaciló un poco al acordarse de su madre. Pero sus parientes
del campo no le abandonarían, y él tenía el propósito de trabajar
mucho para enviarle dinero. ¡Quién sabe si le esperaba la riqueza al
otro lado del mar!... ¡Adiós Francia!
Gracias a sus ahorros, un corredor del puerto le ofreció el embarco
sin papeles en tres buques. Uno iba a Egipto; otro, a Australia; otro,
a Montevideo y Buenos Aires. ¿Cuál le parecía mejor?... Desnoyers,
recordando sus lecturas, quiso consultar el viento y seguir el rumbo
que le marcase, como lo había visto hacer a varios héroes de novelas.
Pero aquel día el viento soplaba de la parte del mar, internándose en
Francia. También quiso echar una moneda en alto para que indicase su
destino. Al fin, se decidió por el buque que saliese antes. Sólo
cuando estuvo con su magro equipaje sobre la cubierta de un vapor
próximo a zarpar tuvo interés en conocer su rumbo. «Para el río de la
Plata...» Y acogió estas palabras con un gesto de fatalista. «¡Vaya
por la América del Sur!» No le desagradaba el país. Lo conocía por
ciertas publicaciones de viajes, cuyas láminas representaban tropeles
de caballos en libertad, indios desnudos y emplumados, gauchos
hirsutos volteando sobre sus cabezas lazos serpenteantes y correas con
bolas.
El millonario Desnoyers se acordaba siempre de su viaje a América:
cuarenta y tres días de navegación en un vapor pequeño y desvencijado,
21
que sonaba a hierro viejo, gemía por todas sus junturas al menor golpe
de mar y se detuvo cuatro veces por fatiga de la máquina, quedando a
merced de olas y corrientes. En Montevideo pudo enterarse de los
reveses sufridos por su patria y de que el Imperio ya no existía.
Sintió la vergüenza al saber que la nación se gobernaba por sí misma,
defendiéndose tenazmente detrás de las murallas de París. ¡Y él había
huido!... Meses después, los sucesos de la Commune le consolaron de su
fuga. De quedarse allá, la cólera por los fracasos nacionales, sus
relaciones de compañerismo, el ambiente que vivía, todo le hubiese
arrastrado a la revuelta. A aquellas horas estaría fusilado o viviría
en un presidio colonial, como tantos de sus antiguos camaradas. Alabó
su resolución y dejó de pensar en los asuntos de su patria. La
necesidad de ganarse la subsistencia en un país extranjero, cuya
lengua empezaba a conocer, hizo que sólo se ocupase de su persona. La
vida agitada y aventurera de los pueblos nuevos le arrastró a través
de los más diversos oficios y las más disparatadas improvisaciones. Se
sintió fuerte, con una audacia y un aplomo que nunca había tenido en
el viejo mundo. «Yo sirvo para todo -decía- si me dan tiempo para
ejercitarme.» Hasta fue soldado -él, que había huido de su patria por
no tomar un fusil-, y recibió una herida en uno de los muchos combates
entre blancos y colorados de la Ribera Oriental.
En Buenos Aires volvió a trabajar de tallista. La ciudad empezaba a
transformarse, rompiendo su envoltura de gran aldea. Desnoyers pasó
varios años ornando salones y fachadas. Fue una existencia laboriosa,
sedentaria y remuneradora. Pero un día se cansó de este ahorro lento
que sólo podía proporcionarle, a la larga, una fortuna mediocre. Él
había ido al Nuevo Mundo para hacerse rico, como tantos otros. Y a los
veintisiete años se lanzó de nuevo en plena aventura, huyendo de las
ciudades, queriendo arrancar el dinero de las entrañas de una
Naturaleza virgen. Intentó cultivos en las selvas del Norte; pero la
langosta los arrasó en unas horas. Fue comerciante de ganado, arreando
con sólo dos peones tropas de novillos y mulas, que hacía pasar a
Chile o Bolivia por las soledades nevadas de los Andes. Perdió en esta
vida la exacta noción del tiempo y el espacio, emprendiendo travesías
que duraban meses por llanuras interminables. Tan pronto se
consideraba próximo a la fortuna, como lo perdía todo de golpe por una
especulación desgraciada. Y en uno de estos momentos de ruina y
desaliento, teniendo ya treinta años, fue cuando se puso al servicio
del rico estanciero Julio Madariaga.
Conocía a este millonario rústico por sus compras de reses. Era un
español que había llegado muy joven al país, plegándose con gusto a
sus costumbres y viviendo como un gaucho, después de adquirir enormes
propiedades. Generalmente, lo apodaban el gallego Madariaga, causa de
su nacionalidad, aunque había nacido en Castilla. Las gentes del campo
trasladaban al apellido el título de respeto que precede al nombre,
llamándole don Madariaga.
-Compañero -dijo a Desnoyers un día que estaba de buen humor, lo que
en él era raro-, pasa usted muchos apuros. La falta de plata se huele
de lejos. ¿Por qué sigue en esta perra vida?... Créame, gabacho, y
quédese aquí. Yo voy haciéndome viejo y necesito un hombre.
Al concertarse el francés con Madariaga, los propietarios de las
inmediaciones, que vivían a quince o veinte leguas de la estancia,
detenían al nuevo empleado en los caminos para augurarle toda clase de
infortunios.
-No durará usted mucho. A don Madariaga no hay quien lo resista. Hemos
perdido la cuenta de sus administradores. Es un hombre que hay que
matarlo o abandonarlo. Pronto se marchará usted.
Desnoyers no tardó en convencerse de que había algo de cierto en tales
murmuraciones. Madariaga era de un carácter insufrible: pero, tocado
de cierta simpatía por el francés, procuraba no molestarlo con su
irritabilidad.
22
-Es una perla ese gabacho -decía, como excusando sus muestras de
consideración-. Yo lo quiero porque es muy serio... Así me gustan a mí
los hombres.
No sabía con certeza el mismo Desnoyers en qué podía consistir esta
seriedad tan admirada por su patrón; pero experimentó un secreto
orgullo al verlo agresivo con todos, hasta con su familia, mientras
tomaba, al hablar con él, un tono de rudeza paternal.
La familia la constituían su esposa, misiá Petrona, a la que él llama
la china, y dos hijas, ya mujeres, que habían pasado por un colegio de
Buenos Aires, pero al volver a la estancia recobraron en parte la
rusticidad originaria. La fortuna de Madariaga era enorme. Había
vivido en el campo desde su llegada a América, cuando la gente blanca
no se atrevía a establecerse fuera de las poblaciones por miedo a los
indios bravos. Su primer dinero lo ganó como heroico comerciante,
llevando mercancías en una carreta de fortín a fortín. Mató indios,
fue herido dos veces por ellos, vivió cautivo una temporada, y acabó
por hacerse amigo de un cacique. Con sus ganancias compró tierra,
mucha tierra, poco deseada por lo insegura, dedicándose a la cría de
novillos, que había de defender carabina en mano de los piratas de la
pradera. Luego se casó con su china, joven mestiza que iba descalza,
pero tenía varios campos de sus padres. Estos habían vivido en una
pobreza casi salvaje sobre tierras de su propiedad que exigían varias
jornadas de trote para ser recorridas. Después, cuando el Gobierno fue
empujando a los indios hacia las fronteras y puso en venta los
territorios sin dueño -apreciando como una abnegación patriótica que
alguien quisiera adquirirlos-, Madariaga compró y compró a precios
insignificantes y con larguísimos plazos. Adquirir tierra y poblarla
de animales fue la misión de su vida. A veces, galopando en compañía
de Desnoyers por sus campos interminables, no podía reprimir un
sentimiento de orgullo.
-Diga, gabacho. Según cuentan, más arriba de su país parece que hay
naciones poco más o menos del tamaño de mis estancias. ¿No es así?...
El francés aprobaba... Las tierras de Madariaga eran superiores a
muchos principados. Esto ponía de buen humor al estanciero.
-Entonces no sería un disparate que un día me proclamase yo rey.
Figúrese, gabacho. ¡Don Madariaga Primero!... Lo malo es que también
sería el último, porque la china no quiere darme un hijo... Es una
vaca floja.
La fama de sus vastos territorios y sus riquezas pecuniarias llegaban
hasta Buenos Aires. Todos conocían a Madariaga de nombre, aunque muy
pocos lo habían visto. Cuando iba a la capital pasaba inadvertido por
su aspecto rústico, con las mismas polainas que usaba en el campo, el
poncho arrollado como una bufanda, y, asomando sobre éste, las puntas
agresivas de una corbata, adorno de tormento impuesto por las hijas,
que en vano arreglaban con manos amorosas para que guardase cierta
regularidad.
Una mañana había entrado en el despacho del negociantes más rico de la
capital.
-Señor, sé que necesita usted novillos para Europa, y vengo a venderle
una puntita.
El negociante miró con altivez al gaucho pobre. Podía entenderse con
uno de sus empleados; él no perdía el tiempo en asuntos pequeños. Pero
ante la sonrisa maliciosa del rústico, sintió curiosidad.
-¿Y cuántos novillos puede usted vender, buen hombre?
-Unos treinta mil.
No necesitó oír más el personaje. Se levantó de su mesa y le ofreció
obsequiosamente un sillón.
-Usted no puede ser otro que el señor Madariaga.
-Para servir a Dios y a usted.
Aquel instante fue el más glorioso de su existencia.
23
En el antedespacho de los gerentes de banco, los ordenanzas le
ofrecían asiento misericordiosamente, dudando de que el personaje que
estaba al otro lado de la puerta se dignase recibirlo. Pero apenas
sonaba adentro su nombre, el mismo gerente corría a abrir. Y el pobre
empleado quedaba estupefacto al escuchar cómo el gaucho decía a guisa
de saludo: «Vengo a que me den trescientos mil pesos. Tengo pasto
abundante y quisiera comprar una puntita de hacienda para engordarla.»
Su carácter desigual y contradictorio gravitaba sobre los pobladores
de sus tierras con una tiranía cruel y bonachona. No pasaba vagabundo
por la estancia que no fuese acogido por el rudamente desde sus
primeras palabras.
.Déjese de historias, amigo -gritaba como si fuese a pegarle-. Bajo el
sombraje hay una res degollada. Corte y coma lo que quiera, y
remédiese con esto para seguir viaje... Pero ¡nada de cuentos!
Y le volvía la espalda luego de entregarle unos pesos.
Un día se mostraba enfurecido porque un peón iba clavando con
demasiada lentitud los postes de una cerca de alambre. ¡Todos lo
robaban! Al día siguiente hablaba con sonrisa bonachona de una
importante cantidad que debería pagar por haber garantizado con su
firma a un conocido en completa insolvencia: «¡Pobre! ¡Peor es su
suerte que la mía!»
Al encontrar en el camino la osamenta de una oveja recién descarnada,
parecía enloquecer de rabia. No era la carne. «El hambre no tiene ley,
y la carne la ha hecho Dios para que la coman los hombres. Pero ¡al
menos que le dejasen la piel!... » Y comentaba tanta maldad repitiendo
siempre: «Falta de religión y buenas costumbres.» Otras veces, los
merodeadores se llevaban la carne de tres vacas, abandonando las
pieles bien a la vista; y el estanciero decía, sonriendo: «Así me
gusta a mí la gente: honrada y que no haga mal.»
Su vigor de incansable centauro le había servido poderosamente en la
empresa de poblar sus tierras. Era caprichoso, despótico y de grandes
facilidades para la paternidad, como sus compatriotas que siglos
antes, al dominar el Nuevo Mundo, clasificaron la sangre indígena.
Tenían los mismos gustos que los conquistadores castellanos por la
belleza cobriza, de ojos oblicuos y cabello cerdoso. Cuando Desnoyers
le veía apartarse con cualquier pretexto y poner su caballo al galope
hacia un rancho cercano, se decía sonriendo: «Va en busca de un nuevo
peón que trabajará sus tierras dentro de quince años.»
EL personal de la estancia comentaba el parecido fisonómico de ciertos
jóvenes que trabajan lo mismo que los demás, galopando desde el alba
para ejecutar las diversas operaciones del pastoreo. Su origen era
objeto de irrespetuosos comentarios. El capataz Celedonio, mestizo de
treinta años, generalmente detestado por su carácter duro y avariento
también ofrecía una lejana semejanza con el patrón.
Casi todos los años se presentaba con aire de misterio alguna mujer
que venía de muy lejos, china sucia y malcarada, de relieves
colgantes, llevando de la mano a un mesticillo de ojos de brasa. Pedía
hablar a solas con el dueño; y al verse frente a él, le recordaba un
viaje realizado diez o doce años antes para comprar una punta de
reses.
-¿Se acuerda, patrón, que pasó la noche en mi rancho porque el río iba
crecido?
El patrón no se acordaba de nada. Únicamente un vago instinto parecía
indicarle que la mujer decía verdad.
-Bueno; y ¿qué?
-Patrón, aquí lo tiene... Más vale que se haga hombre a su lado que en
otra parte.
Y le presentaba al pequeño mestizo. ¡Uno más y ofrecido con esta
sencillez!... «Falta de religión y buenas costumbres.» Con repentina
modestia dudaba de la veracidad de la mujer. ¿Por qué había de ser
precisamente suyo?... La vacilación no era, sin embargo, muy larga.
24
-Por si es, ponlo con los otros.
La madre se marchaba tranquila, viendo asegurado el porvenir del
pequeño; porque aquel hombre pródigo en violencias también lo era en
generosidades. Al final no le faltaría a su hijo un pedazo de tierra y
un buen hato de ovejas.
Estas adopciones provocaron al principio una rebeldía de misiá
Petrona, la única que se permitió en toda su existencia. Pero el
centauro le impuso un silencio de terror.
-¿Y aún te atreves a hablar, vaca floja?... Una mujer que sólo ha
sabido darme hembras. Vergüenza debías tener.
La misma mano que extraía negligentemente de un bolsillo los billetes
hechos una bola, dándolos a capricho, sin reparar en cantidades,
llevaba colgada a la muñeca un rebenque. Era para golpear al caballo;
pero lo levantaba con facilidad cuando alguno de los peones incurría
en su cólera.
-Te pego porque puedo -decía como excusa al serenarse.
Un día, el golpeado hizo un paso atrás, buscando el cuchillo en el
cinto.
-A mí no me pega usted, patrón. Yo no he nacido en estos pagos... Yo
soy de Corrientes.
El patrón quedó con el látigo en alto.
-¿De verdad que no has nacido aquí?... Entonces tienes razón: no puedo
pegarte. Toma cinco pesos.
Cuando Desnoyers entró en la estancia, Madariaga empezaba a perder la
cuenta de los que estaban bajo su potestad a uso latino antiguo y
podían recibir sus golpes. Eran tantos, que incurría en frecuentes
confusiones. El francés admiró el ojo experto de su patrón para los
negocios. Le bastaba contemplar por breves minutos un rebaño de miles
de reses para saber su número con exactitud. Galopaba con aire
indiferente en torno del inmenso grupo cornudo y pataleante, y de
pronto hacía apartar varios animales. Había descubierto que estaban
enfermos. Con un comprador como Madariaga, las marrullerías y
artificios de los vendedores resultaban inútiles.
Su serenidad ante la desgracia era también admirable. Una sequía
sembraba repentinamente sus prados de vacas muertas. La llanura
parecía un campo de batalla abandonado. Por todas partes, bultos
negros; en el aire, grandes espirales de cuervos que llegaban de
muchas leguas a la redonda. Otras veces era el frío: un inesperado
descenso del termómetro cubría el suelo de cadáveres. Diez mil
animales, quince mil, tal vez más, se habían perdido.
-¿Qué hacer? -decía Madariaga con resignación-. Sin tales desgracias,
esta tierra sería un paraíso... Ahora lo que importa es salvar los
cueros.
Echaba pestes contra la soberbia de los emigrantes de Europa, contra
las nuevas costumbres de la gente pobre, porque no disponía de
bastantes brazos para desollar a las víctimas en poco tiempo y miles
de pieles se perdían al corromperse unidas a la carne. Los huesos
blanqueaban la tierra como montones de nieve. Los peoncitos iban
colocando en los postes del alambrado cráneos de vaca con los cuernos
retorcidos, adorno rústico que evocaba la imagen de un desfile de
liras helénicas.
-Por suerte queda la tierra -añadía el estanciero-.
Galopaba por sus campos inmensos, que empezaban a verdear bajo las
nuevas lluvias. Había sido de los primeros en convertir las tierras
vírgenes en praderas, sustituyendo el pasto natural con la alfalfa.
Donde antes vivía un novillo, colocaba ahora tres. «La mesa está
puesta -decía alegremente-. Vamos en busca de nuevos convidados.» Y
compraba a precios irrisorios el ganado desfallecido de hambre en los
campos naturales, llevándolo a un rápido engordamiento en sus tierras
opulentas.
25
Una mañana, Desnoyers le salvó la vida. Había levantado su rebenque
sobre un peón recién entrado en la estancia, y éste le acometió
cuchillo en mano. Madariaga se defendía a latigazos, convencido de que
iba a recibir de un momento a otro la cuchillada mortal, cuando llegó
el francés y, sacando su revólver, dominó y desarmó al adversario.
-¡Gracias, gabacho! -dijo el estanciero, emocionado-. Eres todo un
hombre y debo recompensarte. Desde hoy... te hablaré de tú.
Desnoyers no llegó a comprender qué recompensa podía significar este
tuteo. ¡Era tan raro aquel hombre!... Algunas consideraciones
personales vinieron, sin embargo, a mejorar su estado. No comió más en
el edificio donde estaba instalada la Administración. El dueño exigió
imperativamente que en adelante ocupase un sitio en su propia mesa. Y
así entró Desnoyers en la intimidad de la familia Madariaga.
La esposa era una figura muda cuando el marido estaba presente. Se
levantaba en plena noche para vigilar el desayuno de los peones, la
distribución de la galleta, el hervor de las marmitas de café o de
mate cocido. Arreaba a las criadas, parlanchinas y perezosas, que se
perdían con facilidad en las arboledas próximas a la casa. Hacía
sentir en la cocina y sus anexos una autoridad de verdadera patrona;
pero apenas sonaba la voz del marido, parecía encogerse en un silencio
de respeto y temor. Al sentarse la china a la mesa lo contemplaba con
sus ojos redondos, fijos como los de un búho, revelando una sumisión
devota.
Desnoyers llegó a pensar que en esta admiración había mucho de asombro
por la energía con que el estanciero -cerca ya de los sesenta añosseguía
improvisando nuevos pobladores para sus tierras.
Las dos hijas, Luisa y Elena, aceptaron con entusiasmo al comensal,
que venía a animar sus monótonas conversaciones del comedor, cortadas
muchas veces por las cóleras del padre. Además, era de París.
«¡París!», suspiraba Elena, la menor, poniendo los ojos en blanco. Y
Desnoyers se veía consultado por ellas en materias de elegancia cada
vez que encargaban algo a los almacenes de ropas de Buenos Aires.
El interior de la casa reflejaba los diversos gustos de las dos
generaciones. Las niñas tenían un salón con muebles ricos -apoyados en
paredes agrietadas- y lámparas ostentosas que nunca se encendían. El
padre perturbaba con su rudeza esta habitación, cuidada y admirada por
las dos hermanas. Las alfombras parecían entristecerse y palidecer
bajo las huellas de barro que dejaban las botas del centauro. Sobre
una mesa dorada aparecía el rebenque. Las muestras de maíz esparcían
sus granos sobre la seda de un sofá que sólo ocupaban las señoritas
con cierto recogimiento, como si temiesen romperlo. Junto a la entrada
del comedor había una báscula, y Madariaga se enfureció cuando las
hijas le pidieron que la llevase a las dependencias. Él no iba a
molestarse con un viaje cada vez que se le ocurriese averiguar el peso
de un cuero suelto... Un piano entró en la estancia, y Elena pasaba
las horas tecleando lecciones con una buena fe desesperante. «¡Irá de
Dios! ¡Si al menos tocase la jota o el pericón!» Y el padre, a la hora
de la siesta, se iba a dormir sobre un poncho, entre los eucaliptos
cercanos.
Esta hija menor, a la que apodaba la Romántica, era el objeto de sus
cóleras y sus burlas. ¿De dónde había salido con unos gustos que nunca
sintieron él y su pobre china? Sobre el piano se amontonaban cuadernos
de música. En un ángulo del disparatado salón, varias cajas de
conservas, arregladas a guisa de biblioteca por el carpintero de la
estancia, contenían libros.
-Mira, gabacho -decía Madariaga-. Todo versos y novelas. ¡Puros
embustes!... ¡Aire!
Él tenía su biblioteca, más importante y gloriosa, y ocupaba menos
lugar. En su escritorio, adornado con carabinas, lazos y monturas
chapeadas de plata, un pequeño armario contenía los títulos de
26
propiedad y varios legajos que el estanciero hojeaba con miradas de
orgullo.
-Pon atención y oirás maravillas -anunciaba a Desnoyers, tirando de
uno de los cuadernos.
Era la historia de las bestias famosas que había entrado en la
estancia para la reproducción y mejoramiento de sus ganados; el árbol
genealógico, las cartas de nobleza, la pedigree de todos los animales.
Había de ser él quien leyese los papeles, pues no permitía que los
tocase ni su familia. Y con las gafas caladas iba deletreando la
historia de cada héroe pecuario: «Diamond III, nieto de Diamond I, que
fue propiedad del rey de Inglaterra, e hijo de Diamond II, triunfador
en todos los concursos.» Su Diamond le había costado muchos miles;
pero los caballos más gallardos de la estancia, que se vendían a
precios magníficos, eran sus descendientes.
-Tenía más talento que algunas personas. Sólo le faltaba hablar. Es el
mismo que está embalsamado junto a la puerta del salón. Las niñas
quieren que lo eche de allí... ¡Que se atrevan a tocarlo! ¡Primero,
las echo a ellas!
Luego continuaba leyendo la historia de una dinastía de toros, todos
con nombre propio y un número romano a continuación, lo mismo que los
reyes; animales adquiridos en las grandes ferias de Inglaterra por el
testarudo estanciero. Nunca había estado allá; pero empleaba el cable
para batirse a libras esterlinas con los propietarios británicos,
deseosos de conservar para su patria tales portentos. Gracias a estos
reproductores, que atravesaron el Océano con iguales comodidades que
un pasajero millonario, había podido hacer desfilar en los concursos
de Buenos Aires sus novillos, que eran torreones de carne, elefantes
comestibles, con el lomo cuadrado y liso lo mismo que una mesa.
-Esto representa algo, ¿no te parece, gabacho? Esto vale más que todas
las estampas con lunas, lagos, amantes y otras macanas que mi
Romántica pone en las paredes para que críen polvo.
Y señalaba los diplomas honoríficos que adornaban el escritorio, las
copas de bronces y demás bisutería gloriosa conquistada en los
concursos por los hijos de su pedigree.
Luisa, la hija mayor -llamada Chicha, a uso americano-, merecía más
respeto de su padre. «Es mi pobre china -decía-; la misma bondad y el
mismo empuje para el trabajo, pero con más señorío.» Lo del señorío lo
aceptaba Desnoyers inmediatamente, y aun le parecía una expresión
incompleta y débil. Lo que no podía admitir era que aquella muchacha
pálida, modesta, con grandes ojos negros y sonrisa de pueril malicia,
tuviese el menor parecido físico con la respetable matrona que le
había dado la existencia.
La gran fiesta para Chicha era la misa del domingo. Representaba un
viaje de tres leguas al pueblo más cercano, un contacto semanal con
gentes que no eran las mismas de la estancia. Un carruaje tirado por
cuatro caballos se llevaba a la señora y a las señoritas con los
últimos trajes y sombreros llegados de Europa a través de las tiendas
de Buenos Aires. Por indicación de Chicha, iba Desnoyers con ellas,
tomando las riendas al cochero. El padre se quedaba para recorrer sus
campos en la soledad del domingo, enterándose mejor de los descuidos
de su gente. Él era muy religioso: «Religión y buenas costumbres.»
Pero había dado miles de pesos para la construcción de la vecina
iglesia, y un hombre de su fortuna no iba a estar sometido a las
mismas obligaciones de los pelagatos.
Durante el almuerzo dominical, las dos señoras hacían comentarios
sobre las personas y méritos de varios jóvenes del pueblo y de las
estancias próximas que se detenían a la puerta de la iglesia para
verlas.
-¡Háganse ilusiones, niñas! -decía el padre-. ¿Ustedes creen que las
quieren por su lindura?... Lo que buscan esos sinvergüenzas son los
27
pesos del viejo Madariaga; y así que los tuviesen, tal vez les
soltarían a ustedes una paliza diaria.
La estancia recibía numerosos visitantes. Unos eran jóvenes de los
alrededores, que llegaban sobre briosos caballos haciendo suertes de
equitación. Deseaban ver a don Julio con los más inverosímiles
pretextos, y aprovechaban la oportunidad para hablar con Chicha y
Elena. Otras veces eran señoritos de Buenos Aires, que pedían
alojamiento en la estancia, diciendo que iban de paso. Don Madariaga
gruñía:
-¡Otro hijo de tal que viene en busca de los pesos del gallego! Si no
se va pronto, lo... corro a patadas.
Pero el pretendiente no tardaba en irse, intimidado por la mudez
hostil del patrón. Esta mudez se prolongó de un modo alarmante, a
pesar de que la estancia ya no recibía visitas. Madariaga parecía
abstraído, y todos los de la familia, incluso Desnoyers, respetaban y
temían su silencio. Comía enfurruñado, con la cabeza baja. De pronto
levantaba los ojos para mirar a Chicha, luego a Desnoyers, y fijarlos
últimamente en su esposa, como si fuese a pedirle cuentas.
La Romántica no existía para él. Cuando más, le dedicaba un bufido
irónico al verla erguida en la puerta a la hora del atardecer
contemplando el horizonte, ensangrentado por la muerte del sol, con un
codo en el quicio y una mejilla en una mano, imitando la actitud de
cierta dama blanca que había visto en un cromo esperando la llegada
del caballero de los ensueños.
Cinco años llevaba Desnoyers en la casa, cuando un día entró en el
escritorio del amo con el aire brusco de los tímidos que adoptan una
resolución.
-Don Julio, me marcho, y deseo que ajustemos cuentas.
Madariaga lo miró socarronamente. ¿Irse?... ¿Por qué? Pero en vano
repitió sus preguntas. El francés se tascaba en una serie de
explicaciones incoherentes. «Me voy; debo irme.»
-¡Ah ladrón, profeta falso! -gritó el estanciero con voz estentórea.
Pero Desnoyers no se inmutó ante el insulto. Había oído muchas veces a
su patrón las mismas palabras cuando comentaba algo gracioso o al
regatear con los compradores de bestias.
-¡Ah ladrón, profeta falso! ¿Crees que no sé por qué te vas? ¿Te
imaginas que el viejo Madariaga no ha visto tus miraditas y las
miraditas de la mosca muerta de su hija, y cuando os paseabais tú y
ellas agarrados de la mano, en presencia de la pobre china, que está
ciega del entendimiento?... No está mal el golpe, gabacho. Con él te
apoderas de la mitad de los pesos del gallego, y ya puedes decir que
has hecho la América.
Y mientras gritaba esto, o, más bien, lo aullaba, había empuñado el
rebenque, dando golpecitos de punta en el estómago de su administrador
con una insistencia que lo mismo podía ser afectuosa que hostil.
-Por eso vengo a despedirme -dijo Desnoyers con altivez-. Sé que es
una pasión absurda, y quiero marcharme.
-¡El señor se va! -siguió gritando el estanciero-. ¡El señor cree que
aquí puede hacer lo que quiera! No, señor; aquí no manda nadie más que
el viejo Madariaga, y yo ordeno que te quedes... ¡Ay las mujeres!
Únicamente sirven para enemistar a los hombres. ¡Y que no podamos
vivir sin ellas!...
Dio varios paseos silenciosos por la habitación, como si las últimas
palabras le hiciesen pensar en cosas lejanas muy distintas de lo que
hasta entonces había dicho. Desnoyers miró con inquietud el látigo que
aún empuñaba su diestra. ¿Si intentaría pegarle, como a los peones?...
Estaba dudando entre hacer frente a un hombre que siempre le había
tratado con benevolencia o apelar a una fuga discreta, aprovechando
una de sus vueltas, cuando el estanciero se plantó ante él.
-¿Tú la quieres de veras..., de veras? -preguntó-. ¿Estás seguro de
que ella te quiere a ti? Fíjate bien en lo que dices, que en eso del
28
amor hay mucho de engaño y ceguera. También yo, cuando me casé, estaba
loco por mi china. ¿De verdad que os queréis?... Pues bien; llévatela,
gabacho del demonio, ya que alguien se la he llevar, y que no te salga
una vaca floja como su madre... A ver si me llenas la estancia de
nietos.
Reaparecía el gran productor de hombres y de bestias al formular este
deseo. Y como considerase necesario explicar su actitud, añadió:
-Todo esto lo hago porque te quiero; y te quiero porque eres serio.
Otra vez quedó absorto el francés, no sabiendo en qué consistía la tan
apreciada seriedad.
Desnoyers, al casarse pensó en su madre. ¡Si la pobre vieja pudiese
ver este salto extraordinario de su fortuna! Pero mamá había muerto un
año antes, creyendo a su hijo enormemente rico, porque le enviaba
todos los meses ciento cincuenta pesos, algo más de trescientos
francos, extraídos del sueldo que cobraba en la estancia.
Su ingreso en la familia de Madariaga sirvió para que éste atendiese
con menos interés a sus negocios.
Tiraba de él la ciudad, con la atracción de los encantos no conocidos.
Hablaba con desprecio de las mujeres del campo, chinas mal lavadas,
que le inspiraban ahora repugnancia. Había abandonado sus ropas de
jinete campestre y exhibía con satisfacción pueril los trajes con que
le disfrazaba un sastre de la capital. Cuando Elena quería acompañarle
a Buenos Aires, se defendía pretextando negocios enojosos. «No; ya
irás con tu madre.»
La suerte de campos y ganados no le inspiraba inquietudes. Su fortuna,
dirigida por Desnoyers, estaba en buenas manos.
-Este es muy serio -decía en el comedor, ante la familia reunida-. Tan
serio como yo... De éste no se ríe nadie.
Y al fin pudo adivinar el francés que su suegro, al hablar de
seriedad, aludía a la entereza de carácter. Según declaración
espontánea de Madariaga, desde los primeros días que trató a Desnoyers
pudo adivinar un genio igual al suyo, tal vez más duro y firme, pero
sin alaridos ni excentricidades. Por esto le había tratado con
benevolencia extraordinaria, presintiendo que un choque entre los dos
no tendría arreglo. Sus únicas desavenencias fueron la causa de los
gastos establecidos por Madariaga en tiempos anteriores. Desde que el
yerno dirigía las estancias, los trabajos costaban menos y la gente
mostraba mayor actividad. Y esto sin gritos, sin palabras fuertes, con
sólo su presencia y sus órdenes breves.
El viejo era el único que le hacía frente para mantener el caprichoso
sistema del palo seguido de la dádiva. Le sublevaba el orden minucioso
de arbitrariedad extravagante, de tiranía bonachona. Con frecuencia se
presentaba a Desnoyers algunos de los mestizos a los que suponía la
malicia pública en íntimo parentesco con el estanciero. «Patroncito,
dice el patrón viejo que me dé cinco pesos.» El patroncito respondía
negativamente, y poco después se presentaba Madariaga, iracundo de
gesto, pero midiendo las palabras, en consideración a que su yerno era
tan serio como él.
-Mucho te quiero, hijo, pero aquí nadie manda más que yo... ¡Ah
gabacho! Eres igual a todos los de tu tierra: centavo que pilláis va a
la media, y no ve más luz del sol aunque os crucifiquen... ¿Dije cinco
pesos? Le darás diez. Lo mando yo y basta.
El francés pagaba, encogiéndose de hombros, mientras su suegro,
satisfecho del triunfo, huía a Buenos Aires. Era bueno hacer constar
que la estancia pertenecía aún al gallego Madariaga.
De uno de sus viajes volvió con un acompañante: un joven alemán, que,
según él, lo sabía todo y servía para todo. Su yerno trabajaba
demasiado. Karl Hartrott le ayudaría en la contabilidad. Y Desnoyers
lo aceptó, sintiendo a los pocos días una naciente estimación por el
nuevo empleado.
29
Que perteneciesen a dos naciones enemigas nada significaba. En todas
partes hay buenas gentes, y este Karl era un subordinado digno de
aprecio. Se mantenía a distancia de sus iguales y era inflexible y
duro con los inferiores. Todas sus facultades parecía concentrarlas en
el servicio y la admiración de los que estaban por encima d él. Apenas
despegaba los labios Madariaga, el alemán movía la cabeza apoyando por
adelantado sus palabras. Si decía algo gracioso, su risa era de una
escandalosa sonoridad. Con Desnoyers se mostraba taciturno y aplicado,
trabajando sin reparar en horas. Apenas le veía entrar en la
administración, saltaba de su asiento irguiéndose con militar rigidez.
Todo estaba dispuesto a hacerlo. Por cuenta propia, espiaba al
personal, delatando sus descuidos y defectos. Este servicio no
entusiasmaba a su jefe inmediato, pero lo agradecía como una muestra
de interés por el establecimiento.
Alababa el viejo estanciero su adquisición como un triunfo,
pretendiendo que su yerno la celebrase igualmente.
-Un mozo muy útil, ¿no es cierto?... Estos gringos de la Alemania
sirven bien, saben muchas cosas y cuestan poco. Luego, ¡tan
disciplinados!, ¡tan humilditos!... Yo siento decírtelo, porque eres
gabacho; pero os habéis echado malos enemigos. Son gente dura de
pelar.
Desnoyers contestaba con un gesto de indiferencia. Su patria estaba
lejos y también la del alemán. ¡A saber si volverían a ella! Allí eran
argentinos, y debían pensar en las cosas inmediatas, sin preocuparse
del pasado.
-Además, ¡tiene tan poco orgullo! -continuó Madariaga con tono
irónico-. Cualquier gringo de éstos, cuando es dependiente en la
capital, barre la tienda, hace la comida, lleva la contabilidad, vende
a los parroquianos, escribe a máquina, traduce de cuatro a cinco
lenguas, y acompaña, si es preciso, a la amiga del amo, como si fuese
una gran señora... todo por veinticinco pesos al mes. ¿Quién puede
luchar con una gente así? Tú, gabacho, eres como yo..., muy serio, y
te morirías de hambre antes de pasar por ciertas cosas. Por eso te
digo que resultan temibles.
El estanciero, después de una corta reflexión, añadió:
-Tal vez no son tan buenos como parecen. Hay que ver cómo tratan a los
que están debajo de ellos. Puede que se hagan los simples sin serlo, y
cuando sonríen al recibir una patada, dicen para sus adentros: «Espera
que llegue la mía, y te devolveré tres.»
Luego pareció arrepentirse de sus palabras.
-De todos modos, este Karl es un pobre mozo; un infeliz, que apenas
digo yo algo, abre la boca como si fuese a tragar moscas. Él asegura
que es de gran familia, pero ¡vaya usted a saber de estos gringos!...
Todos los muertos de hambre, al venir a América la echamos de hijos de
príncipes.
A éste lo había tuteado Madariaga desde el primer instante, no por
agradecimiento, como a Desnoyers, sino para hacerle sentir su
inferioridad. Lo había introducido igualmente en su casa, pero
únicamente para que diese lecciones de piano a la hija menor. La
Romántica ya no se colocaba al atardecer en la puerta contemplando el
sol poniente. Karl, una vez terminado su trabajo de Administración,
venía a la casa del estanciero, sentándose al lado de Elena que
tecleaba con una tenacidad digna de mejor suerte. A última hora, el
alemán acompañándose en el piano, cantaba fragmentos de Wagner, que
hacían dormitar a Madariaga en un sillón con el fuerte cigarro
paraguayo adherido a los labios.
Elena contemplaba, mientras tanto, con creciente interés al gringo
cantor. No era el caballero de los ensueños esperado por la dama
blanca. Era casi un sirviente, un inmigrante rubio tirando a rojo,
carnudo, algo pesado y con ojos bovinos que reflejaban un eterno miedo
a desagradar a sus jefes. Pero, día por día, iba encontrando en él
30
algo que modificaba sus primeras impresiones: la blancura femenil de
Karl más allá de la cara y las manos tostadas por el sol; la creciente
marcialidad de sus bigotes: la soltura con que montaba a caballo; su
aire trovadoresco al entonar con una voz de tenor algo sorda romanzas
voluptuosas con palabras que ella no podía entender.
Una noche, a la hora de la cena, no pudo contenerse, y habló con la
vehemencia febril del que ha hecho un gran descubrimiento:
-Papá, Karl es noble. Pertenece a una gran familia.
El estanciero hizo un gesto de indiferencia. Otras cosas le
preocupaban en aquellos días. Pero durante la velada sintió la
necesidad de descargar en alguien la cólera interna que le venía
royendo desde su último viaje a Buenos Aires, e interrumpió al cantor.
-Oye, gringo: ¿qué es eso de tu nobleza y demás macanas que le has
contado a la niña?
Karl abandonó el piano para erguirse y responder. Bajo la influencia
del canto reciente, había en su actitud algo que recordaba a Lohengrin
en el momento de revelar el secreto de su vida. Su padre había sido el
general von Hartrott, uno de los caudillos secundarios de la guerra
del 70. El emperador lo había recompensado ennobleciéndolo. Uno de sus
tíos era consejero íntimo del rey de Prusia. Sus hermanos mayores
figuraban en la oficialidad de los regimientos privilegiados. Él había
arrastrado el sable como teniente.
Madariaga le interrumpió, fatigado de tanta grandeza. «Mentiras...,
macanas..., aire.» ¡Hablarle a él de nobleza de los gringos!... Había
salido muy joven de Europa para sumirse en las revueltas democráticas
de América, y aunque la nobleza le parecía algo anacrónico e
incomprensible, se imaginaba que la única auténtica y respetable era
la de su país. A los gringos les concedía el primer lugar para la
invención de máquinas, para los barcos, para la cría de animales de
precio; pero todos los condes y marqueses de la gringuería le parecían
falsificados.
-Todo farsas -volvió a repetir-. Ni en tu país hay noblezas, ni tenéis
todos juntos cinco pesos. Si los tuvierais, no vendríais aquí a comer
ni enviaríais las mujeres que enviáis, que son... tú sabes lo que son
tan bien como yo.
Con asombro de Desnoyers, el alemán encogió esta rociada humildemente,
asintiendo con movimientos de cabeza a las últimas palabras del
patrón.
-Si fuesen verdad -continuó Madariaga implacablemente- todas estas
macanas de títulos, sables y uniformes, ¿Por qué has venido aquí? ¿Qué
diablos has hecho en tu tierra para tener que marcharte?
Ahora Karl bajó la frente, confuso y balbuciendo.
-Papá... papá -suplicó Elena.
¡Pobrecito! ¡Cómo le humillaban porque era pobre!... Y sintió un hondo
agradecimiento hacia su cuñado al ver que rompía su mutismo para
defender al alemán.
-Pero si yo aprecio a este mozo! -dijo Madariaga, excusándose-. Son
los de su tierra los que me dan rabia.
Cuando, pasados algunos días, hizo Desnoyers un viaje a Buenos Aires,
se explicó la cólera del viejo. Durante varios meses había sido el
protector de una tiple de origen alemán olvidada en América por una
compañía de opereta italiana. Ella le recomendó a Karl, compatriota
desgraciado que, luego de rodar por varias naciones de América y
ejercer diversos oficios, vivía al lado suyo en clase de caballero
cantor. Madariaga había gastado alegremente muchos miles de pesos. Un
entusiasmo juvenil le acompañó en esta nueva existencia de placeres
urbanos, hasta que al descubrir la segunda vida que llevaba la alemana
en sus ausencias y cómo reía de él con los parásitos de su séquito,
montó en cólera, despidiéndose para siempre, con acompañamiento de
golpes y fractura de muebles.
31
¡La última aventura de su historia!... Desnoyers adivinó esta voluntad
de renunciamiento al oír que por primera vez confesaba sus años. No
pensaba volver a la capital. ¡Todo mentira! La existencia en el campo,
rodeado de la familia y haciendo mucho bien a los pobres, era lo único
cierto. Y el terrible centauro se expresaba con una ternura idílica,
con una firme virtud de sesenta y cinco años, insensibles ya a la
tentación.
Después de su escena con Karl, había aumentado el sueldo de éste,
apelando como siempre a la generosidad para reparar sus violencias. Lo
que no podía olvidar era lo de su nobleza, que le daba motivo para
nuevas bromas. Aquel relato glorioso había traído a su memoria los
árboles genealógicos de los reproductores de la estancia. El alemán
era un pedigree, y con este apodo le designó en adelante.
Sentados, en las noches veraniegas, bajo un cobertizo de la casa, se
extasiaba patriarcalmente contemplando a su familia en torno de él. La
calma nocturna se iba poblando de zumbidos de insectos y croar de
ranas. De los lejanos ranchos venían los cantares de los peones que se
preparaban su cena. Era la época de la siega, y grandes bandas de
emigrantes se alojaban en la estancia para el trabajo extraordinario.
Madariaga había conocido días tristes de guerra y violencias. Se
acordaba de los últimos años de la tiranía de Rosas, presenciados por
él al llegar al país. Enumeraba las diversas revoluciones nacionales y
provinciales en las que había tomado parte, por no ser menos que sus
vecinos, y a las que designaba con el título de puebladas. Pero todo
esto había desaparecido y no volvería a repetirse. Los tiempos eran de
paz, de trabajo y abundancia.
-Fíjate, gabacho -decía, espantando con los chorros de humo de su
cigarro los mosquitos que volteaban en torno de él-. Yo soy español,
tú, francés, Karl es alemán, mis niñas argentinas, el cocinero ruso,
su ayudante griego, el peón de cuadra inglés, las chinas de cocina,
unas son del país, otras gallegas o italianas, y entre los peones los
hay de todas castas y leyes... ¡Y todos vivimos en paz! En Europa tal
vez nos habríamos golpeado a estas horas; pero aquí todos amigos.
Y se deleitaba escuchando la música de los trabajadores: lamentos de
canciones italianas, con acompañamiento de acordeón, guitarreos
españoles y criollos apoyando a unas voces bravías que cantaban al
amor y la muerte.
-Esto es el Arca de Noé -afirmó el estanciero.
Quería decir la torre de Babel, según pensó Desnoyers, pero para el
viejo era lo mismo.
-Yo creo -continuó- que vivimos así porque en esta parte del mundo no
hay reyes y los ejércitos son pocos, y los hombres sólo piensan en
pasarlo lo mejor posible gracias a su trabajo. Pero también creo que
vivimos en paz porque hay abundancia y a todos les llega su parte...
¡La que se armaría si las raciones fuesen menos que las personas!
Volvió a quedar en reflexivo silencio, para añadir poco después.
-Sea por lo que sea, hay que reconocer que aquí se vive más tranquilo
que en el otro mundo. Los hombres se aprecian por lo que valen y se
juntan sin pensar en si proceden de una tierra o de otra. Los mozos no
van en rebaño a matar a otros mozos que no conocen, y cuyo delito es
haber nacido en el pueblo de enfrente... El hombre no es una mala
bestia en todas partes, lo reconozco; pero aquí come, tiene tierra de
sobra para tenderse, y es bueno, con la bondad de un perro harto. Allá
son demasiados, viven en montón, estorbándose unos a otros, la pitanza
es escasa, y se vuelven rabiosos con facilidad. ¡Viva la paz, gabacho,
y la existencia tranquila! Donde uno se encuentre bien y no corra
peligro de que lo maten por cosas que no entiende, allí está su
verdadera tierra.
Y como un eco de las reflexiones del rústico personaje, Karl, sentado
en el salón ante el piano, entonaba a media voz un himno de Beethoven:
«Cantemos la alegría de la vida; cantemos la libertad. Nunca mientas y
32
traiciones a tu semejante, aunque te ofrezcan por ello el mayor trono
de la Tierra.»
¡La paz!... A los pocos días se acordó Desnoyers con amargura de estas
ilusiones del viejo. Fue la guerra, una guerra doméstica, la que
estalló en el idílico escenario de la estancia. «Patroncito, corra,
que el patrón viejo ha pelado cuchillo y quiere matar al alemán.» Y
Desnoyers había corrido fuera de su escritorio, avisado por las voces
de un peón. Madariaga perseguía cuchillo en mano a Karl, atropellando
a todos los que intentaban cerrarle el paso. Únicamente él pudo
detenerlo, arrebatándole el arma.
-¡Ese pedigree sinvergüenza! -vociferaba el viejo con la boca lívida,
agitándose entre los brazos de su yerno-. Todos los muertos de hambre
creen que no hay más que llegar a esta casa para llevarse mis hijas y
mis pesos... ¡Suéltame te digo! ¡Suéltame para que lo mate!...
Y con el deseo de verse libre, daba excusas a Desnoyers. A él lo había
aceptado como yerno porque era de su gusto, modesto, honrado y...
serio. ¡Pero ese pedigree cantor, con todas sus soberbias!... ¡Un
hombre que él había sacado... no quería decir de dónde! Y el francés,
tan enterado como él de sus primeras relaciones con Karl, fingió no
entenderlo.
Como el alemán había huido, el estanciero acabó por dejarse empujar
hasta su casa. Hablaba de dar una paliza a la Romántica y otra a la
china por no enterarse de las cosas. Había sorprendido a su hija
agarrada de las manos con el gringo en un bosquecillo cercano y
cambiando entre ellos un beso.
-¡Viene por mis pesos! -aullaba-. Quiere hacer la América pronto a
costa del gallego, y para esto tanta humildad, y tanto canto, y tanta
nobleza. ¡Embustero!... ¡Músico!
Y repitió con insistencia lo de ¡músico!, como si fuese la concreción
de todos sus desprecios.
Desnoyers, firme y sobrio en palabras, dio un desenlace al conflicto.
La Romántica, abrazada a su madre, se refugió en los altos de la casa.
El cuñado había protegido su retirada; pero a pesar de esto, la
sensible Elena gimió entre lágrimas pensando en el alemán:
«¡Pobrecito! ¡Todos contra él!» Mientras tanto, la esposa de Desnoyers
retenía al padre en su despacho, apelando a toda su influencia de hija
juiciosa. El francés fue en busca de Karl, mal repuesto aún de la
terrible sorpresa, y le dio un caballo para que se trasladase
inmediatamente a la estación de ferrocarril más próxima.
Se alejó de la estancia, pero no permaneció solo mucho tiempo.
Transcurridos unos días, la Romántica se marchó detrás de él... Iseo
la de las blancas manos fue en busca del caballero Tristán.
La desesperación de Madariaga no se mostró violenta y atronadora, como
esperaba su yerno. Por primera vez le vio este llorar. Su vejez
robusta y alegre desapareció de golpe. En una hora parecía haber
vivido diez años. Como un niño, arrugado y trémulo, se abrazó a
Desnoyers, mojándole el cuello con sus lágrimas.
-¡Se la ha llevado! ¡El hijo de una gran... pulga se la ha llevado!
Esta vez no hizo pesar su responsabilidad sobre su china. Lloró junto
a ella, y como si pretendiese consolarla con una confesión pública,
dijo repetidas veces:
-Por mis pecados... Todo ha sido por mis grandísimos pecados.
Empezó para Desnoyers una época de dificultades y conflictos. Los
fugitivos le buscaron en una de sus visitas a la capital, implorando
su protección. La Romántica lloraba, afirmando que sólo su cuñado, «el
hombre más caballero del mundo», podía salvarla. Karl lo miró como un
perro fiel que se confía a su amo. Estas entrevistas se repitieron en
todos sus viajes. Luego, al volver a la estancia, encontraba al viejo
malhumorado, silenciosos, mirando con fijeza ante él, como si
contemplase algo invisible para los demás, y diciendo de pronto: «Es
un castigo: el castigo de mis pecados.» El recuerdo de sus primeras
33
relaciones con el alemán, a antes de llevarlo a la estancia, le
atormentaba como un remordimiento. Algunas tardes hacía ensillar su
caballo, partiendo a todo galope hacia el pueblo más próximo. Ya no
iba en busca de ranchos hospitalarios. Necesitaba pasar un rato en la
iglesia, hablar a solas con las imágenes, que estaban allí sólo para
él, ya que era él quien había pagado las facturas de adquisición...
«Por mi culpa, por mi grandísima culpa.»
Pero a pesar de su arrepentimiento, Desnoyers tuvo que esforzarse
mucho para obtener de él un arreglo. Cuando le habló de regularizar la
situación de los fugitivos, facilitando los trámites necesarios para
el matrimonio, no le dejó continuar. «Haz lo que quieras, pero no me
hables de ellos.» Pasaron muchos meses. Un día, el francés se acercó
con cierto misterio. «Elena tiene un hijo, y le llaman Julio, como a
usted.»
-Y tú, grandísimo inútil -gritó el estanciero-, y la vaca floja de tu
mujer vivís tranquilamente, sin darme un nieto... ¡Ah gabacho! Por eso
los alemanes acabarán montándose sobre vosotros. Ya ves: ese bandido
tiene un hijo, y tú, después de cuatro años de matrimonio..., nada.
Necesito un nieto, ¿lo entiendes?
Y para consolarse de esta falta de niños en su hogar, se iba al rancho
del capataz Celedonio, donde una bandada de pequeños mestizos se
agrupaban, temerosos y esperanzados, en torno del patrón viejo.
De pronto murió la china. La pobre misiá Petrona se fue discretamente,
como había vivido, procurando en su última hora evitar toda
contrariedad al esposo, pidiéndole perdón con la mirada por las
molestias que podía causarle su muerte. Elena se presentó en la
estancia en la estancia para ver el cadáver de su madre, y Desnoyers,
que llevaba más de un año sosteniendo a los fugitivos a espaldas del
suegro, aprovechó la ocasión para vencer el enojo de éste.
-La perdono -dijo el estanciero después de una larga resistencia-. Lo
hago por la pobre finada y por ti. Que se quede en la estancia y que
venga con ella el gringo sinvergüenza.
Nada de trato. El alemán sería un empleado a las órdenes de Desnoyers,
y la pareja viviría en el edificio de la Administración, como si no
perteneciese a la familia. Jamás dirigiría la palabra a Karl.
Pero apenas lo vio llegar, le habló para tratarle de usted, dándole
órdenes rudamente, lo mismo que a un extraño. Después pasó siempre
junto a él como si no lo conociese. Al encontrar en su casa a Elena
acompañando a la hermana mayor, también seguía adelante. En vano la
Romántica, transfigurada por la maternidad, aprovechaba todas las
ocasiones para colocar delante de él a su pequeño y repetía
sonoramente su nombre: «Julio... Julio.»
-Un hijo del gringo cantor, blanco como un cabrito desollado y con
pelo de zanahoria, quieren que sea nieto mío... Prefiero a los de
Celedonio.
Y para mayor protesta, entraba en la vivienda del capataz, repartiendo
a la chiquillería puñados de pesos.
A los siete años de efectuado el matrimonio, la esposa de Desnoyers
sintió que iba a ser madre. Su hermana tenía ya tres hijos. Pero ¿que
valían éstos para Madariaga, comparados con el nieto que iba a llegar?
«Será varón -dijo con firmeza-, porque yo lo necesito así. Se llamara
Julio, y quiero que se parezca a mí pobre finada.»
Desde la muerte de su esposa, que ya no la llamaba la china, sintió
algo semejante a un amor póstumo por aquella pobre mujer que tanto le
había aguantado durante su existencia, siempre tímida y silenciosa.
«Mi pobre finada» surgía a cada instante con la obsesión de un
remordimiento.
Sus deseos se cumplieron. Luisa dio a luz un varón, que recibió el
nombre de Julio, y aunque mostraba en sus rasgos fisonómicos, todavía
abocetados, una gran semejanza con su abuela, tenía el cabello y los
34
ojos negros y la tez de moreno pálido. ¡Bienvenido!... Este era su
nieto.
Y con la generosidad de la alegría permitió que el alemán entrase en
su casa para asistir a la fiesta del bautizo.
Cuando Julio Desnoyers tuvo cuatro años, el abuelo lo paseó a caballo
por toda la estancia, colocándolo en el delantero de la silla. Iba de
rancho en rancho para mostrarlo al populacho cobrizo, como un anciano
monarca que presenta a un heredero. Más adelante, cuando el nieto pudo
hablar sueltamente, se entretuvo conversando con él horas enteras a la
sombra de los eucaliptos. Empezaba a marcarse en el viejo cierta
decadencia mental. Aún no chocheaba, pero su agresividad iba tomando
un carácter pueril. Hasta en las mayores expansiones de cariño se
valía de la contradicción, buscando molestar a sus allegados.
-¡Ven aquí, profeta falso! -decía a su nieto-. Tú eres un gabacho.
Julio protestaba como si lo insultasen. Su madre le había enseñado que
era argentino, y su padre le recomendaba que añadiese español, para
dar gusto al abuelo.
-Bueno; pues si no eres gabacho -continuaba el estanciero- grita:
¡Abajo Napoleón!
Y miraba en torno de él para ver si estaba cerca Desnoyers, creyendo
causarle con esto una gran molestia. Pero el yerno seguía adelante,
encogiéndose de hombros.
-¡Abajo Napoleón! -decía Julio.
Y presentaba la mano inmediatamente, mientras el abuelo buscaba sus
bolsillos.
Los hijos de Karl, que ya eran cuatro, y se movían en torno del abuelo
como un coro humilde mantenido a distancia, contemplaban con envidia
estas dádivas. Para agradarle, un día que lo vieron solo se acercaron
resueltamente, gritando al unísono: «¡Abajo Napoleón!»
-¡Gringos atrevidos! -bramó el viejo-. Eso se lo habrá enseñado a
ustedes el sinvergüenza de su padre. Si lo vuelven a repetir, los
corro a rebencazos... ¡Insultar así a un gran hombre!
Esta descendencia rubia la toleraba, pero sin permitirle ninguna
intimidad. Desnoyers y su esposa tomaban la defensa de sus sobrinos,
tachándole de injusto. Y para desahogar los comentarios de su
antipatía buscaba a Celedonio, el mejor de los oyentes, pues
contestaba a todo: «Sí, patrón.» «Así será, patrón.»
-Ellos no tienen culpa alguna -decía el viejo-, pero yo no puedo
quererlos. Además, ¡tan semejantes a su padre, tan blancos, con el
pelo de zanahoria deshilachada, y los dos mayores llevan anteojos, lo
mismo que si fuesen escribanos!... No parecen gentes con esos vidrios:
parecen tiburones.
Madariaga no había visto nunca tiburones, pero se los imaginaba, sin
saber por qué, con unos ojos redondos de vidrio, como fondos de
botella.
A la edad de ocho años Julio era un jinete. «¡A caballo, peoncito!»,
ordenaba el abuelo. Y salían a galope por los campos, pasando como
centellas entre millares y millares de reses cornudas. El peoncito,
orgulloso de su título, obedecía en todo al maestro. Y así aprendió a
tirar el lazo a los toros, dejándolos aprisionados y vencidos, a hacer
saltar las vallas de alambre a su pequeños caballo, a salvar de un
bote un hoyo profundo, a deslizarse por las barrancas, no sin rodar
muchas veces debajo de su montura.-¡Ah gaucho fino! -decía el abuelo,
orgulloso de estas hazañas-. Toma cinco pesos para que le regales un
pañuelo a una china.
El viejo, en su creciente embrollamiento mental, no se daba cuenta
exacta de la relación entre las pasiones y los años. Y el infantil
jinete, al guardarse el dinero, se preguntaba qué china era aquélla y
por qué razón debía hacerle un regalo.
Desnoyers tuvo que arrancar a su hijo de las enseñanzas del abuelo.
Era inútil que hiciese venir maestros para Julio o que intentase
35
enviarlo a la escuela de la estancia. Madariaga raptaba a su nieto,
escapándose juntos a correr el campo. El padre acabó por instalar al
hijo en un gran colegio de la capital cuando ya había pasado de los
once años. Entonces, el viejo fijó su atención en la hermana de Julio,
que sólo tenía tres años, llevándola, como al otro, de rancho en
rancho sobre el delantero de su montura. Todos llamaban Chichí a la
hija del Chicha, pero el abuelo le dio el título de peoncito, como a
su hermano. Y Chichí, que se criaba vigorosa y rústica, desayunándose
con carne y hablando en sueños del asado, siguió fácilmente las
aficiones del viejo. Iba vestida como un muchacho, montaba lo mismo
que los hombres, y para merecer el título de gaucho fino conferido por
el abuelo, llevaba un cuchillo en la trasera del cinturón. Los dos
corrían el campo de sol a sol. Madariaga parecía seguir como una
bandera la trenza ondulante de la amazona. Ésta, a los nueve años,
echaba ya con habilidad su lazo a las reses.
Lo que más irritaba al estanciero era que la familia le recordase su
vejez. Los consejos de Desnoyers para que permaneciese tranquilo en
casa los acogía como insultos. Así que avanzaba en años, era más
agresivo y temerario, extremando su actividad, como si con ella
quisiera espantar a la muerte. Sólo admitía ayuda de su travieso
peoncito. Cuando al ir a montar acudían los hijos de Karl, que eran ya
unos grandullones, para tenerle el estribo, los repelía con bufidos de
indignación.
-¿Creen ustedes que yo no puedo sostenerme?... Aún tengo vida para
rato, y los que aguardan que muera para agarrar mis pesos se llevan
chasco.
El alemán y su esposa, mantenidos aparte en la vida de la estancia,
tenían que sufrir en silencio estas alusiones. Karl, necesitado de
protección, vivía a la sombra del francés, aprovechando toda
oportunidad para abrumarle con sus elogios. Jamás podría agradecer
bastante lo que hacía por él. Era su único defensor. Deseaba una
ocasión para mostrarle su gratitud; morir por él, si era preciso. La
esposa admiraba a su cuñado con grandes extremos de entusiasmo. «El
caballero más cumplido de la Tierra.» Y Desnoyers agradecía en
silencio esta adhesión, reconociendo que el alemán era un excelente
compañero. Como disponía en absoluto de la fortuna de la familia,
ayudaba generosamente a Karl sin que el viejo se enterase. Él fue
quien tomó la iniciativa para que pudiesen realizar la mayor de sus
alusiones. El alemán soñaba con una visita a su país. ¡Tantos años en
América!... Desnoyers, por lo mismo que no sentía deseos de volver a
Europa, quiso facilitar este anhelo de sus cuñados, y dio a Karl los
medios para que hiciese el viaje con toda su familia. El viejo no
quiso saber quién costeaba los gastos. «Que se vayan -dijo con
alegría- y que no vuelvan nunca.»
La ausencia no fue larga. Gastaron en tres meses lo que llevaban para
un año. Karl, que había hecho saber a sus parientes la gran fortuna
que significaba su matrimonio, quiso presentarse como un millonario en
pleno goce de sus riquezas. Elena volvió transfigurada, hablando con
orgullo de sus parientes: del barón, coronel de húsares, del
comandante de la Guardia, del consejero de la corte, declarando que
todos los pueblos resultaban despreciables al lado de la patria de su
esposo. Hasta tomó cierto aire de protección al alabar a Desnoyers, un
hombre bueno, ciertamente, pero sin nacimiento, sin raza, y además
francés. Karl, en cambio, manifestaba la misma adhesión de antes,
permaneciendo en sumisa modestia detrás de su cuñado. Éste tenía las
llaves de la caja y era su única defensa ante el terrible viejo...
Había dejado sus dos hijos mayores en un colegio de Alemania. Años
después, fueron saliendo con igual destino los otros nietos del
estanciero, que éste consideraba antipáticos e inoportunos, «con pelos
de zanahoria y ojos de tiburón.»
36
El viejo se veía ahora solo. Le habían arrebatado su segundo peoncito.
La severa Chicha no podía tolerar que su hija se criase como un
muchacho, cabalgando a todas horas y repitiendo las palabras gruesas
del abuelo. Estaba en un colegio de la capital, y las monjas
educadoras tenían que batallar grandemente para vencer las rebeliones
y malicias de su bravía alumna.
Al volver a la estancia Julio y Chichí durante las vacaciones, el
abuelo concentraba sus predilecciones en el primero, como si la niña
sólo hubiese sido un sustituto. Desnoyers se quejaba de la conducta un
tanto desordenada de su hijo. Ya no estaba en el colegio. Su vida era
la de un estudiante de familia rica que remedia la parsimonia de sus
padres con toda clase de préstamos imprudentes, Pero Madariaga salía
en defensa de su nieto: «¡Ah gaucho fino!...» Al verlo en l estancia,
admiraba su gentileza de buen mozo. Le tentaba los brazos para
convencerse de su fuerza; le hacía relatar sus peleas nocturnas, como
valeroso campeón de una de las bandas de muchachos licenciados,
llamados patotas en el argot de la capital. Sentía deseos de ir a
Buenos Aires para admirar de cerca esta vida alegre. Pero, ¡ay!, él no
tenía dieciséis años como su nieto. Ya había pasado de los ochenta.
-¡Ven acá, profeta falso! Cuéntame cuántos hijos tienes... ¡Porque tú
debes de tener muchos hijos!
-¡Papá! -protestaba Chicha, que siempre andaba cerca, temiendo las
malas enseñanzas del abuelo.
-¡Déjate de moler! -gritaba éste, irritado-. Yo sé lo que me digo.
La paternidad figuraba inevitablemente en todas sus fantasías
amorosas. Estaba casi ciego, y el agonizar de sus ojos iba acompañado
de un creciente desarreglo mental. Su locura senil tomaba un carácter
lúbrico, expresándose con un lenguaje que escandalizaba o hacía reír a
todos los de la estancia.
-¡Ah ladrón, y qué lindo eres! -decía, mirando al nieto con sus ojos
que sólo veían pálidas sombras-. El vivo retrato de mi pobre finada...
Diviértete, que tu abuelo está aquí con sus pesos. Si sólo hubieses de
contar con lo que te regale tu padre, vivirías como un ermitaño. El
gabacho es de los de puño duro: con él no hay farra posible. Pero yo
pienso en ti, peoncito. Gasta y triunfa, que para eso tu tatica ha
juntado plata.
Cuando los nietos se marchaban de la estancia, entretenía su soledad
yendo de rancho en rancho. Una mestiza ya madura hacía hervir en el
fogón el agua para su mate. El viejo pensaba confusamente que bien
podía ser hija suya. Otra de quince años le ofrecía la calabacita de
amargo líquido, con su canuto de plata para sorber. Una nieta tal vez,
aunque él no estaba seguro. Y así pasaba las tardes, inmóvil y
silencioso, tomando mate tras mate, rodeado de familias que lo
contemplaban con admiración y miedo.
Cada vez que subía a caballo para estas correrías, su hija mayor
protestaba. «¡A los ochenta y cuatro años! ¿No era mejor que se
quedase tranquilamente en casa? Cualquier día iban a lamentar una
desgracia...» Y la desgracia vino. El caballo del patrón volvió un
anochecer con paso tardo y sin jinete. El viejo había rodado en una
cuesta, y cuando lo recogieron estaba muerto. Así terminó el centauro,
como había vivido siempre: con el rebenque colgado de la muñeca y las
piernas arqueadas por la curva de la montura.
Su testamento lo guardaba un escribano español de Buenos Aires casi
tan viejo como él. La familia sintió miedo al contemplar el voluminoso
testamento. ¿Qué disposiciones terribles habría dictado Madariaga? La
lectura de la primera parte tranquilizó a Karl y Elena. El viejo
mejoraba considerablemente a la esposa de Desnoyers; pero aun así,
quedaba una parte enorme para la Romántica y los suyos. «Hago esto -
decía- en memoria de mi pobre finada y para que no hablen las gentes.»
Venían a continuación ochenta y seis legados, que formaban otros
tantos capítulos del volumen testamentario. Ochenta y cinco individuos
37
subidos de color -hombres y mujeres- que vivían en la estancia largos
años como puesteros y arrendatarios, recibían la última munificencia
paternal del viejo. Al frente de ellos figuraba Celedonio, que en vida
de Madariaga se había enriquecido ya sin otro trabajo que escucharle,
repitiendo: «Así será, patrón.» Más de un millón de pesos
representaban estas mandas de tierras y reses. El que completaba el
número de los beneficiados era Julio Desnoyers. El abuelo hacía
mención especial de él, legándole un campo «para que atendiera a sus
gastos particulares, supliendo lo que no le diese su padre».
-Pero ¡eso representa centenares de miles de pesos! -protestó Karl,
que se había hecho más exigente al convencerse de que su esposa no
estaba olvidada en el testamento.
Los días que siguieron a esta lectura resultaron penosos para la
familia. Elena y los suyos miraban al otro grupo como si acabasen de
despertar, contemplándolo bajo una nueva luz, con aspecto distinto.
Olvidaban lo que iban a recibir para ver únicamente las mejoras de los
parientes.
Desnoyers, benévolo y conciliador, tenía un plan. Experto en la
administración de estos bienes enormes, sabía que un reparto entre los
herederos iba a duplicar los gastos sin aumentar los productos.
Calculaba, además, las complicaciones y desembolsos de una partición
judicial de nueve estancias considerables, centenares de miles de
reses, depósitos en los bancos, casas en las ciudades y deudas por
cobrar. ¿No era mejor seguir como hasta entonces?... ¿No habían vivido
en la santa paz de una familia unida?...
El alemán, al escuchar su proposición se irguió con orgullo. No; cada
uno a lo suyo. Cada cual que viviese en su esfera. Él quería
establecerse en Europa, disponiendo libremente de los bienes
heredados. Necesitaba volver a su mundo.
Lo miró frente a frente Desnoyers, viendo a un Karl cuya existencia no
había sospechado nunca cuando vivía bajo su protección, tímido y
servil. También el francés creyó contemplar lo que le rodeaba bajo una
nueva luz.
-Está bien -dijo-. Cada uno que se lleve lo suyo. Me parece justo.
III
LA FAMILIA DESNOYERS
La «sucesión Madariaga» -como decían en su lenguaje los hombres de
ley, interesados en prolongarla para aumento de los honorarios- quedó
dividida en dos grupos separados por el mar. Los Desnoyers se
establecieron en Buenos Aires. Los Hartrott se trasladaron a Berlín
luego que Karl hubo vendido todos los bienes para emplear el producto
en empresas industriales y tierras de su país.
Desnoyers no quiso seguir viviendo en el campo. Veinte años había sido
el jefe de una enorme explotación agrícola y ganadera, mandando a
centenares de hombres en varias estancias. Ahora el radio de su
autoridad se había restringido considerablemente al parcelarse la
fortuna del viejo con la parte de Elena y los numerosos legados. Le
encolerizaba ver establecidos en tierras inmediatas a varios
extranjeros, casi todos alemanes, que las habían comprado a Karl.
Además, se hacía viejo, la fortuna de su mujer representaba unos
veinte millones de pesos, y su ambicioso cuñado, al trasladarse a
Europa, demostraba tal vez mejor sentido que él.
Arrendó parte de sus tierras, confió la administración de otras a
algunos de los favorecidos por el testamento, viendo siempre en
Desnoyers al patrón, y se trasladó a Buenos Aires. De este modo podía
38
vigilar a su hijo, que seguía llevando una vida endiablada, sin salir
adelante de los estudios de ingeniería... Además, Chichí era ya una
mujer, su robustez le daba un aspecto precoz, superior a sus años, y
no era conveniente mantenerla en el campo, para que fuese una señorita
rústica como su madre. Doña Luisa parecía cansada igualmente de la
vida de la estancia. Los triunfos de su hermana le producían cierta
molestia. Era incapaz de sentir celos; pero, por ambición maternal,
deseaba que sus hijos no se quedasen atrás, brillando y ascendiendo
como los hijos de la otra.
Durante un año llegaron a la casa que Desnoyers había instalado en la
capital las más asombrosas noticias de Alemania. «La tía de Berlín» -
como llamaban a Elena sus sobrinos- enviaba unas cartas larguísimas
con relatos de bailes, comidas, cacerías y dignidades militares:
«nuestro hermano el coronel», «nuestro primo el barón», «nuestro tío
el consejero íntimo», «nuestro tío segundo, el consejero
verdaderamente íntimo». Todas las extravagancias del escalafón social
alemán, que discurre incesantemente títulos nuevos para satisfacer la
sed de honores de un pueblo dividido en castas, eran enumeradas con
delectación por la antigua Romántica. Hasta hablaba del secretario de
su esposo, que no era un cualquiera, pues había ganado como
escribiente en las oficinas públicas el título de Rechnungsrath
(consejero de Cálculo). Además, mencionaba con orgullo el Oberpedell
retirado que tenía en su casa, explicando que esto quiere decir:
«Portero superior.»
Las noticias referentes a sus hijos no resultaban menos gloriosas. El
mayor era el sabio de la familia. Se dedicaba a la filología y las
ciencias históricas; pero su vista resultaba cada vez más deficiente,
a causa de las continuas lecturas. Pronto sería doctor, y antes de los
treinta años. Herr Professor. La madre lamentaba que no fuese militar,
considerando sus aficiones como algo que torcía los altos destinos de
la familia. El profesorado, las ciencias y la literatura eran refugio
de los judíos, imposibilitados por su origen de obtener un grado en el
Ejército. Pero se consolaba pensando que un profesor célebre puede
conseguir con el tiempo una consideración social casi comparable a la
de un coronel.
Sus otros cuatro hijos varones serían oficiales. El padre preparaba el
terreno para que pudiesen entrar en la Guardia o en algún regimiento
aristocrático sin que los compañeros de Cuerpo votasen en contra al
proponer su admisión. Las dos niñas se casarían seguramente, cuando
tuviesen edad para ello, con oficiales de húsares que ostentasen en su
nombre una partícula nobiliaria, altivos y graciosos señores de los
que hablaba con entusiasmo la hija de misiá Petrona.
La instalación de los Hartrott era digna de sus nuevas amistades. En
la casa de Berlín, la servidumbre iba de calzón corto y peluca blanca
en noches de gran comida. Karl había comprado un castillo viejo, con
torreones puntiagudos, fantasmas en los subterráneos y varias leyendas
de asesinatos, asaltos y violaciones que amenizaban su historia de un
modo interesante. Un arquitecto condecorado con muchas órdenes
extranjeras, y que, además, ostentaba el título de consejero de
Construcción, era el encargado de modernizar el edificio medieval sin
que perdiese su aspecto terrorífico. La Romántica describía por
anticipado las recepciones en el tenebroso salón, a la luz difusa de
las lámparas eléctricas, que imitarían antorchas; el crepitar de la
blasonada chimenea, con sus falsos leños erizados de llamas de gas;
todo el esplendor del lujo moderno aliado con los recuerdos de una
época de nobleza omnipotente, la mejor, según ella, de la Historia.
Además, las cacerías, las futuras cacerías, en una extensión de
tierras arenosas y movedizas, con bosques de pinos, en nada
comparables al rico suelo de la estancia natal, pero que habían tenido
el honor de ser pisadas siglos antes por los marqueses de Brandeburgo,
fundadores de la casa reinante de Prusia. Y todos estos progresos,
39
esta rápida ascensión de la familia, ¡en sólo un año!... Tenían que
luchar con otras familias ultramarinas que habían amasado fortunas
enormes en los Estados Unidos, el Brasil o las costas del Pacífico.
Pero eran alemanes sin nacimiento, groseros plebeyos que en vano
pugnaban por introducirse en el gran mundo haciendo donativos a las
obras imperiales. Con todos sus millones, a lo más que podían aspirar
era a unir sus hijas con oficiales de infantería de línea. ¡Mientras
que Karl!... ¡Los parientes de Karl!... Y la Romántica dejaba correr
la pluma glorificando a una familia en cuyo seno creía haber nacido.
De tarde en tarde, con las epístolas de Elena llegaban otras breves
dirigidas a Desnoyers. El cuñado le daba cuenta de sus operaciones, lo
mismo que cuando vivía en la estancia protegido por él. Pero a esta
deferencia se unía un orgullo mal disimulado, un deseo de desquitarse
de sus épocas de humillación voluntaria. Todo lo que hacía era grande
y glorioso. Había colocado sus millones en empresas industriales de la
moderna Alemania. Era accionista de fábricas de armamento, enormes
como pueblos; de compañías de navegación, que lanzaban un navío cada
medio año. El emperador se interesaba en estas obras, mirando con
benevolencia a los que deseaban ayudarle. Además, Karl compraba
tierras. Parecía a primera vista una locura haber vendido los
opulentos campos de su herencia para adquirir arenales prusianos que
sólo producían a fuerza de abonos. Pero siendo terrateniente figuraba
en el partido agrario, el grupo aristocrático y conservador por
excelencia, y así vivía en dos mundos opuestos e igualmente
distinguidos: el de los grandes industriales, amigos del emperador y
el de los junkers, hidalgos del campo, guardianes de la tradición y
abastecedores de oficiales del rey de Prusia.
Al enterarse Desnoyers de estos progresos, pensó en los sacrificios
pecuniarios que representaban. Conocía el pasado de Karl. Un día, en
la estancia, a impulsos del agradecimiento, había revelado al francés
la causa de su viaje a América. Era un antiguo oficial del Ejército de
su país; mas el deseo de vivir ostentosamente, sin otros recursos que
el sueldo, lo arrastró a cometer actos reprensibles: sustracción de
fondos pertenecientes al regimiento, deudas sagradas sin pagar,
falsificación de firmas. Estos delitos no habían sido perseguidos
oficialmente por consideración a la memoria de su padre; pero los
compañeros de Cuerpo le sometieron a un tribunal de honor. Sus
hermanos y amigos le aconsejaron el pistoletazo como único remedio;
mas él amaba la vida y huyó a América, donde, a costa de
humillaciones, había acabado por triunfar. La riqueza borra las
manchas del pasado con más rapidez que el tiempo. La noticia de su
fortuna al otro lado del Océano hizo que su familia le recibiese bien
en el primer viaje, introduciéndolo de nuevo en su mundo. Nadie podía
recordar historias vergonzosas de centenares de marcos tratándose de
un hombre que hablaba de las tierras de su suegro, más extensas que
muchos principados alemanes. Ahora, al instalarse definitivamente en
el país, todo estaba olvidado; pero ¡qué de contribuciones impuestas a
su vanidad!... Desnoyers adivinó los miles de marcos vertidos a manos
llenas para las obras caritativas de la emperatriz, para las
propagandas imperialistas, para las sociedades de veteranos, para
todos los grupos de agresión y expansión constituidos por las
ambiciones germánicas.
El francés, hombre sobrio, parsimonioso en sus gastos y exento de
ambiciones, sonreía ante las grandezas de su cuñado. Tenía a Karl por
un excelente compañero, aunque de un orgullo pueril. Recordaba con
satisfacción los años que habían pasado juntos en el campo. No podía
olvidar al alemán que rondaba en torno de él, cariñoso y sumiso como
un hermano menor. Cuando su familia comentaba con una vivacidad algo
envidiosa las glorias de los parientes de Berlín, él decía, sonriendo:
«Déjenlos en paz; su dinero les cuesta.»
40
Pero el entusiasmo que respiraban las cartas de Alemania acabó por
crear en torno de su persona un ambiente de inquietud y rebelión.
Chichí fue la primera en el ataque. ¿Por qué no iban ellos a Europa,
como los otros
Todas sus amigas habían estado allá. Familias de tenderos italianos y
españoles emprendían el viaje. ¡Y ella, que era hija de un francés, no
había visto París!... ¡Oh París! Los médicos que asistían a las
señoras melancólicas declaraban la existencia de una enfermedad nueva
y temible: «la enfermedad de París». Doña Luisa ayudaba a su hija.
¿Por qué no había de vivir ella en Europa, lo mismo que su hermana,
siendo, como era, más rica? Hasta Julio declaró gravemente que en el
viejo mundo estudiaría con mayor aprovechamiento. América no es tierra
de sabios.
Y el padre terminó por hacerse la misma pregunta, extrañando que no se
le hubiera ocurrido antes lo de la ida a Europa. ¡Treinta y cuatro
años sin salir de aquel país, que no era el suyo!... Ya era hora de
marcharse. Vivía demasiado cerca de los negocios. En vano quería
guardar su indiferencia de estanciero retirado. Todos ganaban dinero
en torno de él. En el club, en el teatro, allí donde iba, las gentes
hablaban de compras de tierras, de ventas, de negocios rápidos con el
provecho triplicado, de liquidaciones portentosas. Empezaban a pesarle
las sumas que guardaba inactivas en los bancos. Acabaría por mezclarse
en alguna especulación, como el jugador que no puede ver la ruleta sin
llevar la mano a l bolsillo. Para esto no valía la pena haber
abandonado la estancia. Su familia tenía razón: «¡A París!...» Porque
en el grupo Desnoyers ir a Europa significaba ir a París. Podía la
tía de Berlín contar toda clase de grandezas de la tierra de su
marido. «¡Macanas! -exclamaba Julio, que había hecho serias
comparaciones geográficas y étnicas en sus noches de correría-. No hay
más que París.» Chichí saludaba con una mueca irónica la menor duda
acerca de esto: «¿Es que las modas elegantes las inventaron acaso en
Alemania?» Doña Luisa apoyó a sus hijos. ¡París!... Jamás se le había
ocurrido ir a una tierra de luteranos para verse protegida por su
hermana.
-¡Vaya por París! -dijo el francés, como si le hablasen de una ciudad
desconocida.
Se había acostumbrado a creer que jamás volvería a ella. Durante sus
primeros años de vida en América le era imposible este viaje, por no
haber hecho el servicio militar. Luego tuvo vagas noticias de diversas
amnistías. Además, había transcurrido tiempo sobrado para la
prescripción. Pero una pereza de voluntad le hacía considerar la
vuelta a la patria como algo absurdo e inútil. Nada conservaba al otro
lado del mar que tirase de él Hasta había perdido toda relación con
aquellos parientes del campo que albergaron a su madre. En las horas
de tristeza proyectaba entretener su actividad, elevando un mausoleo
enorme, todo de mármol, en la recoleta, el cementerio de los ricos,
para trasladar a su cripta los restos de Madariaga, como fundador de
dinastía, siguiéndole él, y luego todos los suyos, cuando les llegase
la hora. Empezaba a sentir el peso de su vejez. Estaba próximo a los
sesenta años y la vida rural del campo, las cabalgadas bajo la lluvia,
los ríos vadeados sobre el caballo nadador, las noches pasadas al
raso, le habían proporcionado un reuma que amargaba sus mejores días.
Pero la familia acabó por comunicarle su entusiasmo. «¡A París!...»
Creía tener veinte años, Y olvidando la habitual parsimonia, deseó que
los suyos viajasen, lo mismo que una familia reinante, en camarote de
gran lujo y con servidumbre propia. Dos vírgenes cobrizas nacidas en
la estancia y elevadas al rango de doncellas de la señora y su hija
los siguieron en el viaje, sin que sus ojos oblicuos revelasen asombro
ante las mayores novedades.
Una vez en París, Desnoyers se sintió desorientado. Embrollaba los
nombres de las calles y proponía visitas a edificios desaparecidos
41
mucho antes. Todas sus iniciativas para alardear de buen conocedor
iban acompañadas de fracasos. Sus hijos, guiándose por recientes
lecturas, conocían a París mejor que él. Se consideraba un extranjero
en su patria. Al principio, hasta experimentó cierta extrañeza al
hacer uso del idioma natal. Había permanecido en la estancia años
enteros, sin pronunciar una palabra en su lengua. Pensaba en español,
y al trasladar las ideas al idioma de sus ascendientes, salpicaba al
francés con toda clase de locuciones criollas.
-Donde un hombre hace su fortuna y constituye su familia, allí está su
verdadera patria -decía sentenciosamente , recordando a Madariaga.
La imagen del lejano país surgió en él con obsesión dominadora tan
pronto como se amortiguaron las primeras impresiones del viaje. No
tenía amigos franceses, y al salir a la calle, sus pasos se
encaminaban instintivamente hacia los lugares de reunión de los
argentinos. A éstos les ocurría lo mismo. Se habían alejado de su
patria para sentir con más intensidad el deseo de hablar de ella a
todas horas. Leía los periódicos de allá, comentaba el alza de los
campos, la importancia de la próxima cosecha, la venta de novillos. Al
volver hacia su casa le acompañaba igualmente el recuerdo de la tierra
americana, pensando con delectación en que las dos chinas habían
atropellado la dignidad profesional de la cocinera francesa,
preparando una mazamorra, una carbonada o un puchero a estilo criollo.
Se había instalado la familia en una casa ostentosa de la avenida de
Víctor Hugo: veintiocho mil francos de alquiler. Doña Luisa tuvo que
entrar y salir muchas veces para habituarse al imponente aspecto de
los porteros: él, condecorado, vestido de negro y con patillas
blancas, como un notario e comedia; ella, majestuosa, con cadena de
oro sobre el pecho exuberante, y recibiendo a los inquilinos en un
salón rojo y dorado. Arriba, en las habitaciones, un lujo
ultramoderno, frío y glacial a la vista, con paredes blancas y
vidrieras de pequeños rectángulos, exasperaba a Desnoyers, que sentía
entusiasmo por las tallas complicadas y los muebles ricos de su
juventud. Él mismo dirigió el arreglo de las numerosas piezas, que
parecían siempre vacías.
Chichí protestaba contra la avaricia de papá al verlo comprar
lentamente, con tanteos y vacilaciones.
-Avaro, no -respondía él-. Es que conozco el precio de las cosas.
Los objetos sólo le gustaban cuando los había adquirido por la tercera
parte de su valor. El engaño del que se desprendía de ellos,
representaba un testimonio de superioridad para el que los compraba.
París l ofreció un lugar de placeres como no podía encontrarlo en el
resto del mundo: el Hotel Drout. Iba a él todas las tardes, cuando no
encontraba en los periódicos el anuncio de otras subastas de
importancia. Durante varios años no hubo naufragio célebre en la vida
parisiense, con la consiguiente liquidación de restos, del que no se
llevase una parte. La utilidad y necesidad de tales compras resultaban
de interés secundario; lo importante era adquirir a precios
irrisorios. Y las subasta inundaron aquellas habitaciones, que al
principio se amueblaban con lentitud desesperante.
Su hija se quejó ahora de que la casa se llenaba demasiado. Los
muebles y objetos de adorno eran ricos; pero tantos..., ¡tantos! Los
salones tomaban un aspecto de almacén de antigüedades. Las paredes
blancas parecían despegarse de las sillerías magníficas y las vitrinas
repletas. Alfombras suntuosas y rapadas, sobre las que habían caminado
varias generaciones, cubrieron todos los pisos. Cortinajes ostentosos
no encontrando un hueco vacío en los salones iban a adornar las
puertas inmediatas a la cocina. Desaparecían las molduras de las
paredes bajo un chapeado de cuadros estrechamente nidos como las
escamas de una coraza. ¿Quién podía tachar a Desnoyers de avaro?...
Gastaba mucho más que si un mueblista de moda fuese su proveedor.
42
La idea de que todo lo adquiría por la cuarta parte de su precio le
hizo continuar estos derroches de hombre económico. Sólo podía dormir
bien cuando se imaginaba haber realizado en el día un buen negocio.
Compraba en las subastas miles de botellas procedentes de quiebras. Y
él, que apenas bebía, abarrotaba sus cuevas, recomendando a la familia
que emplease el champaña como vino ordinario. La ruina de un peletero
le hizo adquirir catorce mil francos de pieles que representaban un
valor de noventa mil. Todo el grupo Desnoyers pareció sentir de pronto
un frío glacial, como si los témpanos polares invadiesen la avenida de
Víctor Hugo. El padre se limitó a obsequiarse con un gabán de pieles;
pero encargó tres para su hija Chichí y doña Luisa se presentaron en
todas partes cubiertas de sedosas y variadas pelambreras: un día,
chinchillas; otro, zorro azul, marta cibelina o lobo marino.
El mismo adornaba las paredes con nuevos lotes de cuadros, dando
martillazos en lo alto de una escalera, para ahorrarse el gasto de un
obrero. Quería ofrecer a los hijos ejemplos de economía. En sus horas
de inactividad cambiaba de sitio los muebles más pesados,
ocurriéndosele toda especie de combinaciones. Era una reminiscencia de
su buena época, cuando manejaba en la estancia sacos de trigo y fardos
de cueros. Su hijo, al notar que miraba con fijeza un aparador
monumental, se ponía en salvo prudentemente. Desnoyers sentía cierta
indecisión ante sus dos criados, personajes correctos, solemnes,
siempre de frac, que no ocultaban su extrañeza al ver a un hombre con
más de un millón de renta entregados a tales funciones. Al fin, eran
las dos doncellas cobrizas las que ayudaban al patrón, uniéndose a él
con una familiaridad de compañeros de destierro.
Cuatro automóviles completaban el lujo de la familia. Los hijos se
habrían contentado con uno nada más, pequeño, flamante, exhibiendo la
marca de moda. Pero Desnoyers no era hombre para desperdiciar las
buenas ocasiones, y uno tras otro, había adquirido los cuatro, tentado
por el precio. Eran enormes y majestuosos, como las carrozas antiguas.
Su entrada en una calle hacía volver la cabeza a los transeúntes. El
chófer necesitaba dos ayudantes para atender a este rebaño de
mastodontes. Pero el dueño sólo hacía memorias de la habilidad con que
creía haber engañado a los vendedores, ansioso de perder de vista
tales monumentos.
A los hijos le recomendaba modestia y economía.
-Somos menos ricos de lo que ustedes creen. Tenemos muchos bienes,
pero producen renta escasa.
Y después de negarse a un gasto doméstico de doscientos francos,
empleaba cinco mil en una compra innecesaria, sólo porque
representaba, según él, una gran pérdida para el vendedor. Julio y su
hermana protestaban ante doña Luisa. Chichí llegó a afirmar que jamás
se casaría con un hombre como su padre.
-¡Cállate! -decía escandalizada, la criolla-: Jamás me ha dado un
motivo de queja. Deseo que encuentres uno igual.
Las riñas del marido, su carácter irritable, su voluntad avasalladora,
perdían toda importancia para ella al pensar en su felicidad. En
tantos años de matrimonio..., ¡nada! Había sido una virtud
inconmovible, hasta en el campo, donde las personas, rodeadas de
bestias y enriqueciéndose con su procreación, parecen contaminarse de
la amoralidad de los rebaños. ¡Ella, que se acordaba tanto de su
padre!... Su misma hermana debía vivir menos tranquila con el vanidoso
Karl, capaz de ser infiel sin deseo alguno, sólo por imitar los gestos
de los poderosos.
Desnoyers marchaba unido a su mujer por una rutina afectuosa. Doña
Luisa, en su limitada imaginación, evocaba el recuerdo de las yuntas
de la estancia, que se negaban a avanzar cuando un animal extraño
sustituía al compañero ausente. El marido se encolerizaba con
facilidad, haciéndola responsable de todas las contrariedades con que
le afligían sus hijos, pero no podía ir sin ella a parte alguna. Las
43
tardes del Hotel Drout le resultaban insípidas cuando no tenía a su
lado a esta confidente de sus proyectos y sus cóleras.
-Hoy hay ventas de alhajas. ¿Vamos?...
Su proposición la hacía con voz suave e insinuante, una voz que
recordaba a doña Luisa los primeros diálogos en los alrededores de la
casa paterna. Y marchaban por distinto camino. Ella, en uno de sus
vehículos monumentales, pues no gustaba de andar, acostumbrada al
quietismo de la estancia o a correr el campo a caballo. Desnoyers, el
hombre de los cuatro automóviles, los aborrecía por ser refractario a
los peligros de la novedad, por modestia y porque necesitaba ir a pie,
proporcionando a su cuerpo un ejercicio que compensase la falta de
trabajo. Al juntarse en la sala de ventas, repleta de gentío,
examinaban las joyas, fijando de antemano lo que pensaba ofrecer. Pero
él, pronto a exacerbarse ante la contradicción, iba siempre más lejos,
mirando a sus contendientes al soltar las cifras lo mismo que si les
enviase puñetazos. Después de tales expediciones, la señora se
mostraba majestuosa y deslumbrante, como una basílica de Bizancio: las
orejas y el cuello, con gruesas perlas; el pecho, constelado de
brillantes; las manos, irradiando agujas de luz con todos los colores
del iris.
Chichí protestaba: «Demasiado, mamá.» Iban a confundirla con una
prendera. Pero la criolla, satisfecha de su esplendor, que era el
coronamiento de una vida humilde, atribuía a la envidia tales quejas.
Su hija era una señorita y no podía lucir estas preciosidades. Pero
más adelante le agradecería que las hubiese reunido para ella.
La casa resultaba ya insuficiente para contener tantas compras. En las
cuevas se amontonaban muebles, cuadros, estatuas y cortinajes para
adornar muchas viviendas. Don Marcelo se quejaba de la pequeñez de un
piso de veintiocho mil francos que podría servir de albergue a cuatro
familias como la suya. Empezaba a pensar con pena en la renuncia de
tantas ocasiones tentadoras, cuando un corredor de propiedades, de los
que atisban al extranjero, le sacó de esta situación embarazosa. ¿Por
qué no compraba un castillo?... Toda la familia aceptó la idea. Un
castillo histórico, lo más histórico que pudiera encontrarse,
completaría su grandiosa instalación. Chichí palideció de orgullo.
Algunas de sus amigas tenían castillo. Otras, de antigua familia
colonial, acostumbradas a menospreciarla por su origen campesino,
rugirían de envidia al enterarse de esta adquisición que casi
representaba un ennoblecimiento. La madre sonrió con la esperanza de
varios meses de campo que le recordasen la vida simple y feliz de su
juventud. Julio fue el menos entusiasta. El viejo quería tenerle
largas temporadas fuera de París; pero acabó con conformarse, pensando
en que esto daría ocasión a frecuentes viajes en automóvil.
Desnoyers se acordaba de los parientes de Berlín. ¿Por qué no había de
tener su castillo, como los otros?... Las ocasiones eran tentadoras. A
docenas le ofrecían las mansiones históricas. Sus dueños ansiaban
desprenderse de ellas, agobiados por los gastos de sostenimiento. Y
compró el castillo de Villeblanche-sur-Marne, edificado en tiempos de
las guerras de religión, mezcla de palacio y fortaleza, con fachada
italiana del Renacimiento, sombríos torreones de aguda caperuza y
fosos acuáticos, en los que nadaban cisnes.
Él no podía vivir sin un pedazo de tierra sobre el que ejerciese su
autoridad, peleando con la resistencia de hombres y cosas. Además le
tentaban las vastas proporciones de las piezas del castillo,
desprovistas de muebles. Una oportunidad para instalar el sobrante de
sus cuevas, entregándose a nuevas compras. En este ambiente de
lobreguez señorial, los objetos del pasado se amoldarían con
facilidad, sin el grito de protesta que parecían lanzar al ponerse en
contacto con las paredes blancas de las habitaciones modernas... La
histórica morada exigía cuantiosos desembolsos; por algo había
cambiado de propietarios muchas veces. Pero él y la tierra se conocían
44
perfectamente... Y al mismo tiempo que llenaba los salones del
edificio, intentó en el extenso parque cultivos y explotaciones de
ganado, como una reducción de sus empresas de América. La propiedad
debía sostenerse con lo que produjese. No era miedo a los gastos: era
que él no estaba acostumbrado a perder dinero.
La adquisición del castillo le proporcionó una honrosa amistad, viendo
en ella la mejor ventaja del negocio. Entró en relaciones con un
vecino, el senador Lacour, que había sido ministro dos veces y
vegetaba ahora en la Alta Cámara, mudo durante la sesión, movedizo y
verboso en los pasillos, para sostener su influencia. Era un prócer de
la nobleza republicana, un aristócrata del régimen, que tenía su
estirpe en las agitaciones de la Revolución, así como los nobles de
pergaminos ponen la suya en las Cruzadas. Su bisabuelo había
pertenecido a la Convención: su padre había figurado en la República
de 1848. Él, como hijo de proscrito muerto en el destierro, marchó,
siendo muy joven, detrás de la figura grandilocuente de Gambetta, y
hablaba a todas horas de la gloria del maestro para que un rayo de
ella se reflejase sobre el discípulo. Su hijo René, alumno de la
Escuela Central, encontraba viejo juego al padre, riendo un poco de su
republicanismo romántico y humanitario. Pero esto no le impedía
esperar, para cuando fuese ingeniero, la protección oficial atesorada
por cuatro generaciones de Lacours dedicadas al servicio de la
República.
Don Marcelo, que miraba con inquietud toda amistad nueva, temiendo una
demanda de préstamo, se entregó con entusiasmo al trato del gran
hombre. El personaje era admirador de la riqueza, y encontró por su
parte cierto talento a este millonario del otro lado del mar que
hablaba de pastoreos sin límites y rebaños inmensos. Sus relaciones
fueron más allá del egoísmo de una vecindad de campo, continuándose en
París. René acabó por visitar la casa de la avenida de Víctor Hugo
como si fuese suya.
Las únicas contrariedades en la existencia de Desnoyers provenían de
sus hijos. Chichí le irritaba por la independencia de sus gustos. No
amaba las cosas viejas, por sólidas y espléndidas que fuesen. Prefería
las frivolidades de la última moda. Todos los regalos de su padre los
aceptaba con frialdad. Ante una blonda secular adquirida en una
subasta, torcía el gesto. «Más me gustaría un vestido nuevo de
trescientos francos.» Además, se apoyaba en los malos ejemplos de su
hermano para hacer frente a los viejos.
El padre la había confiado por completo a doña Luisa. La niña era ya
una mujer. Pero el antiguo peoncito no mostraba gran respeto ante los
consejos y órdenes de la bondadosa criolla. Se había entregado con
entusiasmo al patinaje, por considerarlo la más elegante de las
diversiones. Iba todas las tardes al Palais de Glace y doña Chicha la
seguía, privándose de acompañar al marido en sus compras. ¡Las horas
de aburrimiento mortal ante la pista helada, viendo cómo a los sones
de un órgano se deslizaban sobre cuchillos por el blanco redondel los
balanceantes monigotes humanos, echando atrás las espirales de su
cabellera, que se escapaban del sombrero, haciendo claquear los
pliegues de la falda detrás de los patines, hermosota, grandullona y
fuerte, con la salud insolente de una criatura que, según su padre,
había sido destetada con bistecs.
Al fin, doña Luisa se cansó de esta vigilancia molesta. Prefería
acompañar al marido en su cacería de riquezas a bajo precio. Y Chichí
fue al patinaje con una de sus doncellas cobrizas, pasando por la
tarde entre sus amigas del deporte, todas procedentes del Nuevo Mundo.
Se comunicaban sus ideas bajo el deslumbramiento de París, libres de
los escrúpulos y preocupaciones de la tierra natal. Todas ellas creían
haber nacido meses antes, reconociéndose con méritos no sospechados
hasta entonces. El cambio de hemisferio había aumentado sus valores.
Algunas hasta escribían versos en francés. Y Desnoyers se alarmaba,
45
dando suelta a su mal humor cuando, por la noche, iba emitiendo
Chichí, en forma de aforismos, lo que ella y sus compañeras habían
discurrido como un resumen de lecturas y observaciones: «La vida es la
vida, y hay que vivirla.» «Yo me casaré con el hombre que me guste,
sea quien sea.»
Estas contrariedades del padre carecían de importancia al ser
comparadas con las que le proporcionaba el otro. ¡Ay el otro!...
Julio, al llegar a París, había torcido el curso de sus aspiraciones.
Ya no pesaba en hacerse ingeniero: quería ser pintor. Don Marcelo
opuso la resistencia del asombro, mas al fin cedió. ¡Vaya por la
pintura! Lo importante era que no careciese de profesión. La propiedad
y la riqueza las consideraba sagradas; pero tenía por indignos de sus
goces a los que no hubiesen trabajado. Recordó, además, sus años de
tallista. Tal vez las mismas facultades, sofocadas en él por la
pobreza, renacían en su descendiente. ¿Si llegaría a ser un gran
pintor este muchacho perezoso, de ingenio vivaz, que vacilaba antes de
emprender su camino en la vida?... Pasó por todos los caprichos de
Julio, que, estando aún en sus primeras tentativas de dibujo y
colorido, exigía una existencia aparte para trabajar con más libertad.
El padre lo instaló cerca de su casa, en un estudio de la rue de la
Pompe, que había pertenecido a un pintor extranjero de cierta fama. El
taller y sus anexos eran demasiado grandes para un aprendiz. Pero el
maestro había muerto, y Desnoyers aprovechó la buena ocasión que le
ofrecían los herederos, comprando en bloque muebles y cuadros.
Doña Luisa visitó diariamente el taller, como una buena madre que
cuida del bienestar de su hijo para que trabaje mejor. Ella misma,
quitándose los guantes, vaciaba los platillos de bronce, repletos de
colillas de cigarros, y borraba en muebles y alfombras la ceniza caída
de las pipas. Los visitantes de Julio, jóvenes melenudos que hablaban
de cosas que ella no podía entender, eran algo descuidados en sus
maneras... Más adelante encontró mujeres ligeras de ropas, y fue
recibida por su hijo con mal gesto. ¿Es que mamá no le permitía
trabajar en paz?... Y la pobre señora, al salir de su casa todas las
mañanas, iba hacia la rue de la Pompe; pero se detenía en mitad del
camino, metiéndose en la iglesia de Saint-Honoré d'Eylau.
El padre se mostró más prudente. Un hombre de sus años no podía
mezclarse en la sociedad de un artista joven. Julio, a los pocos
meses, pasó semanas enteras sin ir a dormir al domicilio paterno.
Finalmente, se instaló en el estudio, pasando por su casa con rapidez
para que la familia se convenciese de que aún existía... Desnoyers,
algunas mañanas, llegaba a la rue de la Pompe para hacer preguntas a
la portera. Eran las diez: el artista estaba durmiendo. Al volver a
mediodía, continuaba el pesado sueño. Luego del almuerzo, una nueva
visita para recibir mejores noticias. Eran las dos: el señorito se
estaba levantando en aquel instante. Y su padre se retiraba furioso.
Pero ¿cuándo pintaba este pintor?...
Había intentado al principio conquistar un renombre con el pincel, por
considerar esto empresa fácil. Ser artista le colocaba por encima de
sus amigos, muchachos sudamericanos sin otra ocupación que gozar de la
existencia, derramando dinero ruidosamente para que todos se enterasen
de su prodigalidad. Con serena audacia, se lanzó a pintar cuadros.
Amaba la pintura bonita, distinguida, elegante; una pintura dulzona
como una romanza y que sólo copiase las formas de la mujer. Tenía
dinero y un buen estudio; su padre estaba a sus espaldas dispuesto a
ayudarle: ¿por qué no había de hacer lo que tantos otros que carecían
de medios?... Y acometió la tarea de embadurnar un lienzo, dándole el
título de La danza de las horas: un pretexto para copiar buenas mozas
y escoger modelos. Dibujaba con frenética rapidez, rellenando el
interior de los contornos de masas de color. Hasta aquí todo iba bien.
Pero después vacilaba, permaneciendo inactivo ante el cuadro, para
arrinconarlo finalmente en espera de tiempos mejores. Lo mismo le
46
ocurrió al intentar varios estudios de cabezas femeniles. No podía
terminar nada, y esto le produjo cierta desesperación. Luego se
resignó, como el que se tiende fatigado ante el obstáculo y espera una
intervención providencial que le ayude a salvarlo. Lo importante era
ser pintor..., aunque no pintase. Esto le permitía dar tarjetas con
excusas de alta estética a las mujeres alegres, invitándolas a su
estudio. Vivía de noche. Don Marcelo, al hacer averiguaciones sobre
los trabajos del artista, no podía contener su indignación. Los dos
veían todas las mañanas las primeras horas de luz: el padre al saltar
del lecho, el hijo, camino de su estudio para meterse entre sábanas y
no despertar hasta media tarde.
La crédula doña Luisa inventaba las más absurdas explicaciones para
defender a su hijo. ¡Quién sabe! Tal vez pintaba de noche, valiéndose
e procedimientos nuevos. ¡Los hombres inventan ahora tantas
diabluras!...
Desnoyers conocía estos trabajos nocturnos: escándalos en los
restaurantes de Montmartre y peleas, muchas peleas. Él y los de su
banda, que a las siete de la tarde creían indispensable el frac o el
smoking, eran a modo de una partida de indios implantando en París
las costumbres violentas del desierto. El champaña resultaba en ellos
un vino de pelea. Rompían y pagaban, pero sus generosidades iban
seguidas casi siempre de una batalla. Nadie tenía como Julio la
bofetada rápida y la tarjeta pronta. Su padre aceptaba con gestos de
tristeza las noticias de ciertos amigos que se imaginaban halagar su
vanidad haciéndole el relato de encuentros caballerescos en los que su
primogénito rasgaba siempre la piel del adversario. El pintor entendía
más de esgrima que de su arte. Era campeón de varias armas, boxeaba, y
hasta poseía los golpes favoritos de los paladines que vagan por las
fortificaciones. «Inútil y peligroso como todos los zánganos»,
protestaba el padre. Pero sentía latir en el fondo de su pensamiento
una irresistible satisfacción, un orgullo animal, al considerar que
este aturdido temible era obra suya.
Por un momento creyó haber encontrado el medio de apartarle de tal
existencia. Los parientes de Berlín visitaron a los Desnoyers en su
castillo de Villeblanche. Karl Hartrott apreció con bondadosa
superioridad las colecciones ricas y un tanto disparatadas de su
cuñado. No estaba mal: reconocía cierto cachet a la casa de París y al
castillo. Podían servir para completar y dar pátina a un título
nobiliario. ¡Pero Alemania!... ¡Las comodidades de su patria!...
Quería que el cuñado admirase a su vez cómo vivía él y sus nobles
amistades que embellecían su opulencia. Y tanto insistió en sus
cartas, que los Desnoyers hicieron el viaje. Este cambio de ambiente
podía modificar a Julio. Tal vez despertase su emulación viendo de
cerca la laboriosidad de sus primos, todos con una carrera. Además, el
francés creía en la influencia corruptora de País y en la pureza de
costumbres de la patriarcal Alemania.
Cuatro meses estuvieron allá. Desnoyers sintió al poco tiempo un deseo
de huir. Cada cual con los suyos; no podría entenderse nunca con
aquellas gentes. Muy amables, con amabilidad pegajosa y visibles
deseos de agradar, pero dando tropezones continuamente por una falta
irremediable de tacto, por una voluntad de hacer sentir su grandeza.
Los personajes amigos de los Hartrott hacían manifestaciones de amor a
Francia: el amor piadoso que inspira un niño travieso y débil
necesitado de protección. Y esto lo acompañaban con toda clase de
recuerdos inoportunos sobre las guerras en que los franceses habían
sido vencidos. Todo lo de Alemania, un monumento, una estación de
ferrocarril, un simple objeto de comedor daba lugar a comparaciones
gloriosas. «En Francia no tienen ustedes eso.» «Indudablemente, en
América no habrán ustedes visto nada semejante.» Don Marcelo se marchó
fatigado de tanta protección. Su esposa y su hija se habían resistido
a aceptar que la elegancia de Berlín fuese superior a la de Paría.
47
Chichí, en plena audacia sacrílega, escandalizó a sus primas
declarando que no podía sufrir a los oficialitos de talle encorsetado
y monóculo inconmovible, que se inclinaban ante las jóvenes con una
rigidez automática, uniendo a sus galanterías una mueca de
superioridad.
Julio, bajo la dirección de sus primos, se sumió en el ambiente
virtuoso de Berlín. Con el mayor, el sabio, no había que contar. Era
un infeliz, dedicado a sus libros, y que consideraba a toda la familia
con gesto protector. Los otros, subtenientes o alumnos portaespada, le
mostraron con orgullo los progresos de la alegría germánica. Conoció
los restaurantes nocturnos, que eran una imitación de los de París,
pero mucho más grandes. Las mujeres, que allá se contaban a docenas,
eran aquí centenares. La embriaguez escandalosa no resultaba un
incidente, sino algo buscado con plena voluntad, como indispensable
para la alegría. Todo grandioso, brillante, colosal. Los vividores se
divertían por pelotones, el público se emborrachaba por compañías, las
mercenarias formaban regimientos. Experimentó una sensación de
disgusto ante las hembras serviles y tímidas, acostumbradas al golpe,
y que buscaban resarcirse con avidez de las grandes quiebras y
desengaños sufridos en su comercio. Le era imposible celebrar, como
sus primos, con grandes carcajadas el desencanto de estas mujeres
cuando veían perdidas sus horas sin conseguir otra cosa que bebida
abundante. Además, le molestaba el libertinaje grosero, ruidoso, con
publicidad, como un alarde de riqueza. «Esto no lo hay en París -
decían sus acompañantes admirando los salones enormes, con centenares
de parejas y miles de bebedores-; no, no lo hay en París.» Se fatigaba
de tanta grandeza sin medida. Creyó asistir a una fiesta de marineros
hambrientos, ansiosos de resarcirse de un golpe de todas las
privaciones anteriores. Y sentía los mismos deseos de huir de su
padre.
De este viaje volvió Marcelo Desnoyers con una melancólica
resignación. Aquellas gentes habían progresado mucho. Él no era un
patriota ciego, y reconocía lo evidente. En pocos años habían
transformado su país; su industria era poderosa..., mas resultaban de
un trato irresistible. Cada uno en su casa, y ¡ojalá que nunca se les
ocurriese envidiar la del vecino!... Pero esta última sospecha la
repelía inmediatamente con su optimismo de hombre de negocios.
«Van a ser muy ricos -pensaba-. Sus asuntos marchan, y el que es rico
no siente deseos de reñir. La guerra con que sueñan cuatro locos
resulta imposible.»
El joven Desnoyers reanudó su vida parisiense, viviendo siempre en el
estudio y presentándose de tarde en tarde en la casa paterna. Doña
Luisa empezó a hablar de un tal Argensola, joven español de gran
sabiduría, reconociendo que sus consejos podían ser de mucha utilidad
para su hijo. Éste no sabía con certeza si el nuevo compañero era un
amigo, un maestro o un sirviente. Otra duda sufrían los visitantes.
Los aficionados a las letras hablaban de Argensola como de un pintor;
los pintores sólo le reconocían superioridad como literato. Nunca pudo
recordar exactamente dónde le había visto la primera vez. Era de los
que subían a su estudio en las tardes de invierno, atraídos por la
caricia roja de la estufa y los vinos facilitados ocultamente por la
madre. Tronaba el español ante la botella liberalmente renovada y la
caja de cigarrillos abierta sobre la mesa, hablando de todo con
autoridad. Una noche se quedó a dormir en un diván. No tenía
domicilio fijo. Y después de esta primera noche, las pasó todas en el
estudio.
Julio acabó por admirarle como un reflejo de su personalidad. ¡Lo que
sabía aquel Argensola, venido de Madrid en tercera clase y con veinte
francos en el bolsillo para violar a la gloria, según sus propias
palabras! Al ver que pintaba con tanta dureza como él, empleando el
mismo dibujo pueril y torpe, se enterneció. Sólo los falsos artistas,
48
los hombres de oficio, los ejecutantes sin pensamiento, se preocupan
del colorido y otras ranciedades. Argensola era un artista
psicológico, un pintor de almas. Y el discípulo sintió asombro y
despecho al enterarse de lo sencillo que era pintar un alma. Sobre un
rostro exangüe, con el mentón agudo como un puñal, el español trazaba
unos ojos redondos y a cada pupila le asestaba una pincelada blanca,
un punto de luz..., el alma. Luego, plantándose ante el lienzo,
clasificaba esta alma con su facundia inagotable, atribuyéndole toda
clase de conflictos y crisis. Y tal era su poder de obsesión, que
Julio veía lo que el otro se imaginaba haber puesto en los ojos de
redondez buhesca. Él también pintaría almas..., almas de mujeres.
Con ser tan fácil este trabajo de engendramiento psíquico, Argensola
gustaba más de charlar recostado en un diván o leer al amor de la
estufa mientras el amigo y protector estaba fuera. Otra ventaja esta
afición a la lectura para el joven Desnoyers, que al abrir un volumen
iba directamente a las últimas páginas o al índice, queriendo hacer
una idea, como él decía. Algunas veces, en los salones, había
preguntado con aplomo a un autor cuál era su mejor libro. Y su sonrisa
de hombre listo daba a entender que era una precaución para no perder
el tiempo con los otros volúmenes. Ahora ya no necesitaba cometer
estas torpezas. Argensola leería por él. Cuando le adivinaba
interesado por un volumen, exigía inmediata participación: «Cuéntame
el argumento». Y el secretario no sólo hacía la síntesis de comedias y
novelas, sino que le comunicaba el argumento de Schopenhauer o el
argumento de Nietzsche... Luego doña Luisa casi vertía lágrimas al oír
que las visitas se ocupaban de su hijo con la benevolencia que inspira
la riqueza: «Un poco diablo el mozo, pero ¡qué bien preparado!...»
A cambio de sus lecciones, Argensola recibía el mismo trato que un
esclavo griego de los que enseñaban retórica a los patricios jóvenes
de la Roma decadente. En mitad de una explicación, su señor y amigo le
interrumpía.
-Prepárame una camisa de frac. Estoy invitado esta noche.
Otras veces, cuando el maestro experimentaba una sensación de
bienestar animal con un libro en la mano junto a la estufa roncadora,
viendo a través de la vidriera la tarde gris y lluviosa, se presentaba
de repente el discípulo:
-¡Pronto..., a la calle! Va a venir una mujer.
Y Argensola, con el gesto de un perro que sacude sus lanas, marchaba a
continuar su lectura en algún cafetucho incómodo de las cercanías.
Su influencia descendió de las cimas de la intelectualidad para
intervenir en las vulgaridades de la vida material. Era el intendente
del patrono, el mediador entre su dinero y los que se presentaban a
reclamarlo factura en mano. «Dinero», decía lacónicamente a fines de
mes. Y Desnoyers prorrumpía en quejas y maldiciones. ¿De dónde iba a
sacarlo? El viejo era de una dureza reglamentaria y no toleraba el
menor avance sobre el mes siguiente. Le tenía sometido a un régimen de
miseria. Tres mil francos mensuales: ¿qué podía hacer con esto una
persona decente?...
Deseoso de reducirle, estrechaba el cerco, interviniendo directamente
en la administración de su casa para que doña Luisa no pudiera hacer
donativos al hijo. En vano se había puesto en contacto con varios
usureros de París, hablándoles de su propiedad más allá del Océano.
Estos señores tenía a mano la juventud del país y no necesitaban
exponer sus capitales en el otro mundo. Igual fracaso le acompañaba
cuando, con repetidas muestras de cariño, quería convencer a don
Marcelo de que tres mil francos al mes son una miseria. El millonario
rugía de indignación. ¡Tres mil francos una miseria! ¡Y además las
deudas del hijo que había tenido que pagar en varias ocasiones!...
-Cuando yo era de tu edad... -empezaba diciendo.
Pero Julio cortaba la conversación. Había oído muchas veces la
historia de su padre. ¡Ah viejo avariento! Lo que le daba todos los
49
meses no era más que la renta del legado de su abuelo... Y por consejo
de Argensola, se atrevió a reclamar el campo. La administración de esa
tierra pensaba confiarla a Celedonio, el antiguo capataz, que era
ahora un personaje en su país, y al que él llamaba irónicamente mi
tío. Desnoyers acogió su rebeldía fríamente: «Me parece justo. Ya eres
mayor de edad». Y luego de entregarle el legado extremó su vigilancia
en los gastos de la casa, evitando a doña Luisa todo manejo de dinero.
En adelante miró a su hijo como a un adversario al que necesitaba
vencer, tratándolo durante sus rápidas apariciones en la avenida de
Víctor Hugo con glacial cortesía, lo mismo que a un extraño.
Una opulencia transitoria animó por algún tiempo el estudio. Julio
había aumentado sus gastos, considerándose rico. Pero las cartas del
tío de América disiparon estas ilusiones. Primeramente, las remesas de
dinero excedieron en muy poco a la cantidad mensual que le entregaba
su padre. Luego disminuyeron de un modo alarmante. Todas las
calamidades de la tierra parecían haber caído juntas sobre el campo,
según Celedonio. Los pastos escaseaban: unas veces era por falta de
lluvia; otras, por las inundaciones; y las reses perecían a
centenares. Julio necesitaba mayores ingresos, y el mestizo marrullero
le enviaba lo que podía pero como simple préstamo, reservando el cobro
para cuando ajustasen cuentas. A pesar de tales auxilios, el joven
Desnoyers sufría apuros. Jugaba ahora en un círculo elegante, creyendo
compensar de tal modo sus periódicas escaseces, y esto servía para que
desaparecieran con mayor rapidez las cantidades recibidas de
América... ¡Qué un hombre como él se viese atormentado por la falta de
unos miles de francos! ¿De qué le servía tener un padre con tantos
millones?
Si los acreedores se mostraban amenazantes, recurría al secretario.
Debía ver a mamá inmediatamente: él quería evitarse sus lágrimas y
reconvenciones. Y Argensola se deslizaba como un ratero por la
escalera de servicio del caserón de la avenida de Víctor Hugo. El
local de su embajada era siempre la cocina, con gran peligro de que el
terrible Desnoyers llegase hasta allí en una de sus evoluciones de
hombre laborioso, sorprendiendo al intruso. Doña Luisa lloraba,
conmovida por las dramáticas apalabras del mensajero. ¡Qué podía
hacer! Era más pobre que sus criadas: joyas, muchas joyas, pero ni un
franco. Fue Argensola quien propuso una solución, digna de su
experiencia. Él salvaría a la buena madre, llevando al Monte de Piedad
algunas de sus alhajas. Conocía el camino. Y la señora aceptó el
consejo; pero sólo le entregaba joyas de mediano valor, sospechando
que no las vería más. Tardíos escrúpulos le hacían prorrumpir a veces
en rotundas negativas. Podía saberlo su Marcelo; ¡qué horror!... Pero
el español consideraba denigrante salir de allí sin llevarse algo, y,
a falta de dinero, cargaba con un cesto de botellas de la rica bodega
de Desnoyers.
Todas las mañanas entraba doña Luisa en Saint-Honoré d'Eylau para
rogar por su hijo. Apreciaba esta iglesia como algo propio. Era un
islote hospitalario y familiar en el océano inexplorado de París.
Cruzaba discretos saludos con los fieles habituales, gentes del barrio
procedentes de las diversas Repúblicas del Nuevo Mundo. Le parecía
estar más cerca de Dios y de los santos al oír en el atrio
conversaciones en su idioma. Además, era a modo de un salón por donde
transcurrían los grandes sucesos de la colonia sudamericana. Un día
era una boda con flores, orquesta y cánticos. Ella, con su Chichí al
lado, saludaba a las personas conocidas, cumplimentando luego a los
novios. Otro día eran los funerales por un ex presidente de la
República o cualquier otro personaje ultramarino que terminaba en
París su existencia tormentosa. ¡Pobre presidente! ¡Pobre general!...
Doña Luisa recordaba al muerto. Lo había visto en aquella iglesia
muchas veces oyendo su misa devotamente, y se indignaba contra las
malas lenguas que, a guisa de oración fúnebre, hacían memoria de
50
fusilamientos y Bancos liquidados allá en su país. ¡Un señor tan bueno
y tan religioso! ¡Que Dios lo tenga en su gloria!... Y al salir a la
plaza contemplaba con ojos tiernos los jinetes y amazonas que se
dirigían al Bosque, los lujosos automóviles, la mañana radiante de
sol, toda la fresca puerilidad de las primeras horas del día,
reconociendo que es muy hermoso vivir.
Su mirada de gratitud para lo existente acababa por acariciar el
monumento del centro de la plaza, todo erizado de alas, como si fuese
a desprenderse del suelo. ¡Víctor Hugo!... Le bastaba haber oído este
nombre en boca de su hijo para contemplar la estatua con un interés de
familia. Lo único que sabía del poeta era que había muerto. De eso
casi estaba segura. Pero se lo imaginaba en vida gran amigo de Julio,
en vista de la frecuencia con que repetía su nombre.
¡Ay su hijo!... Todos sus pensamientos, sus conjeturas, sus deseos,
convergían en él y en su irreducible marido. Ansiaba que los dos
hombres se entendiesen, terminando una lucha en la que ella la única
víctima. ¿No haría Dios el milagro?... Como un enfermo que cambia de
sanatorio, persiguiendo a la salud, abandonaba la iglesia de su calle
para frecuentar la Capilla Española de la avenida de Friedland. Aquí
aún se consideraba más entre los suyos. A través de las sudamericanas,
finas y elegantes, como si se hubiesen escapado de una lámina de
periódico de modas, sus ojos buscaban con admiración a otras damas
peor trajeadas, gordas, con armiños teatrales y joyas antiguas. Al
encontrarse estas señoras en el atrio, hablaban con voces fuertes y
manoteos expresivos, recortando enérgicamente las palabras. La hija
del estanciero se atrevía a saludarlas, por haberse suscrito a todas
sus obras de beneficencia, y al ver devuelto el saludo experimentaba
una satisfacción que le hacía olvidar momentáneamente sus penas. Eran
de aquellas familias que admiraba su padre sin saber por qué:
procedían de lo que llamaban al otro lado del mar la madre patria,
todas excelentísimas y altísimas para la buena doña Chicha y
emparentadas con reyes. No sabía si darles la mano o doblar una
rodillas, como había oído vagamente que es de uso en las Cortes. Pero
de pronto recordaba sus preocupaciones, y seguía adelante para dirigir
sus ruegos a Dios. ¡Ay, que se acordase de ella! ¡Que no olvidase a su
hijo por mucho tiempo!...
Fue la gloria la que se acordó de Julio, estrechándolo en sus brazos
de luz. Se vio de pronto con todos los honores y ventajas de la
celebridad. La fama sorprende cautelosamente por los caminos más
tortuosos e ignorados. Ni la pintura de almas ni una existencia
accidentada llena de amoríos costosos y duelos complicados
proporcionaron al joven Desnoyers su renombre. La gloria le tomó por
los pies.
Un nuevo placer había venido del otro lado de los mares, para
felicidad de los humanos. Las gentes se interrogaban de los iniciados
que buscan reconocerse: «¿Sabe usted tanguear?...» El tango se había
apoderado del mundo. Era el himno heroico de una Humanidad que
concentraba de pronto sus aspiraciones en el armónico contoneo de las
caderas, midiendo la inteligencia por la agilidad de los pies. Una
música incoherente y monótona, de inspiración africana, satisfacía el
ideal artístico de una sociedad que no necesitaba de más. El mundo
danzaba..., danzaba..., danzaba. Un baile de negros de Cuba,
introducido en la América del Sur por los marineros que cargan tasajo
para las Antillas, conquistaba la Tierra entera en pocos meses, daba
la vuelta a su redondez, saltando victorioso de nación en nación...,
lo mismo que la Marsellesa. Penetraba hasta en las Cortes más
ceremoniosas, derrumbando las tradiciones del recato y la etiqueta,
como un canto de revolución: la revolución de las frivolidades. El
Papa tenía que convertirse en maestro de baile, recomendando la
furlana contra el tango, ya que todo el mundo cristiano, sin
51
distinción de sectas, se unía en el deseo común de agitar los pies con
un frenesí tan incansable como el de los poseídos de la Edad Media.
Julio Desnoyers, al encontrar esta danza de su adolescencia, soberana
y triunfadora en pleno París, se entregó a ella con la confianza que
inspira una amante vieja. ¡Quién le hubiese anunciado, cuando era
estudiante y frecuentaba los bailes más abyectos de Buenos Aires,
vigilados por la Policía, que estaba haciendo el aprendizaje de la
gloria!
De cinco a siete, centenares de ojos le siguieron con admiración en
los salones de los Campos Elíseos, donde costaba cinco francos una
taza de té, con derecho a intervenir en la danza sagrada. «Tiene la
línea», decían las damas, apreciando su cuerpo esbelto de mediana
estatura y fuertes resortes. Y él, con el chaqué ceñido de talle y
abombado de pecho, los pies de femenil pequeñez enfundados en charol y
cañas blancas sobre altos tacones, bailaba grave, reflexivo,
silencioso, como un matemático en pleno problema, mientras las luces
azuleaban las dos cortinas oscuras, apretadas y brillantes de sus
guedejas. Las mujeres solicitaban ser presentadas a él, con la dulce
esperanza de que sus amigas las envidiasen viéndolas en los brazos del
maestro. Las invitaciones llovían sobre Julio. Se abrían a su paso los
salones más inaccesibles. Todas las tardes adquiría una docena de
amistades. La moda había traído profesores del otro lado del mar,
compadritos de los arrabales de Buenos Aires, orgullosos y confusos al
verse aclamados lo mismo que un tenor de fama o un conferenciante.
Pero sobre estos bailarines, de una vulgaridad originaria y que se
hacían pagar, triunfaba Julio Desnoyers. Los incidentes de su vida
anterior eran comentados por las mujeres como hazañas de galán
novelesco.
-Te estás matando -decía Argensola-. Bailas demasiado.
La gloria de su amigo representaba nuevas molestias para él. Sus
plácidas lecturas ante la estufa se veían ahora interrumpidas
diariamente. Imposible leer más de un capítulo. El hombre célebre le
apremiaba con sus órdenes para que se marchase a la calle. «Una nueva
lección», decía el parásito. Y cuando estaba solo, numerosas visitas,
todas de mujeres: unas, preguntonas y agresivas; otras, melancólicas,
con aire de abanico, venían a interrumpirle en su reflexivo
entretenimiento. Una de éstas aterraba con su insistencia a los
habitantes del estudio. Era una americana del Norte, de edad
problemática, entre los treinta y dos y los cincuenta y nueve años,
siempre con faldas cortas, que al sentarse se recogían indiscretas,
como movidas por un resorte. Varios bailes con Desnoyers y una visita
a la rue de la Pompe representaban para ella sagrados derechos
adquiridos, y perseguía al maestro con la desesperación de una
creyente abandonada. Julio había escapado al saber que esta beldad, de
esbeltez juvenil vista por el dorso, tenía dos nietos. «Máster
Desnoyers ha salido», decía invariablemente Argensola al recibirla. Y
la abuela lloraba, prorrumpiendo en amenazas. Quería suicidarse allí
mismo, para que su cadáver espantase a las otras mujeres que venían a
quitarle lo que consideraba suyo. Ahora era Argensola el que despedía
a su compañero cuando deseaba verse solo. «Creo que la yanqui va a
venir», decía con fingida indiferencia. Y el gran hombre escapaba,
valiéndose muchas veces de la escalera de servicio.
En esta época empezó a desarrollarse el suceso más importante de su
existencia. La familia Desnoyers iba unirse con la del senador Lacour.
René, el hijo único de éste, había acabado por inspirar a Chichí
cierto interés que casi era amor. El personaje deseaba para su
descendiente los campos sin límites, los rebaños inmensos, cuya
descripción le conmovía como un relato maravilloso. Era viudo, pero
gustaba de dar en su casa reuniones y banquetes. Toda celebridad nueva
le sugería inmediatamente el plan de un almuerzo. No había personaje
de paso en París, viajero polar o cantante famoso que escapase sin ser
52
exhibido en el comedor de Lacour. El hijo de Desnoyers -en el que
apenas se había fijado hasta entonces- le inspiró una simpatía
repentina. El senador era un hombre moderno, y no clasificaba la
gloria ni distinguía las reputaciones. Le bastaba que un apellido
sonase para aceptarlo con entusiasmo. Al visitarle Julio lo presentaba
con orgullo a sus amigos, faltando poco para que le llamase querido
maestro. El tango acaparaba todas las conversaciones. Hasta en la
Academia se habían ocupado de él para demostrar elocuentemente que la
juventud de la antigua Atenas se divertía con algo semejante.... Y
Lacour había soñado toda su vida en una República ateniense para su
país.
El joven Desnoyers conoció en estas reuniones al matrimonio Laurier.
Él era un ingeniero que poseía una fábrica de motores para automóviles
en las inmediaciones de Paría; un hombre de treinta y cinco años,
grande, silencioso, que posaba en torno a su persona una mirada lenta,
como si quisiera penetrar más profundamente en los hombres y los
objetos. Madame Laurier tenía diez años menos que su marido, y parecía
despegarse de él por la fuerza de un rudo contraste. Era de carácter
ligero, elegante, frívola, y amaba la vida por los placeres y
satisfacciones que proporciona. Parecía aceptar con sonriente
conformidad la adoración silenciosa y grave de su esposo. No podía
hacer menos por una criatura de sus méritos. Además, había aportado al
matrimonio una dote de trescientos mil francos, capital que sirvió al
ingeniero para ensanchar sus negocios. El senador había intervenido en
el arreglo de esta sociedad matrimonial. Laurier le interesaba por ser
hijo de un compañero de su juventud.
La presencia de Julio fue para Margarita Laurier un rayo de sol en el
aburrido salón de Lacour. Ella bailaba la danza de moda, frecuentando
los té-tango donde era admirado Desnoyers. ¡Verse de pronto al lado de
este hombre célebre e interesante que se disputaban las mujeres!...
Para que no la creyese una burguesa igual a las otras contertulias del
senador, habló de sus costureros, todos de la rue de la Paix,
declarando gravemente que una mujer que se respeta no puede salir a la
calle con un vestido de menos de ochocientos francos, y que el
sombrero de mil, objeto de asombro hace pocos años, era ahora una
vulgaridad.
Este conocimiento sirvió para que la pequeña Laurier -como la llamaban
las amigas, a pesar de su buena estatura- se viese buscada por el
maestro en los bailes, saliendo a danzar con él entre miradas de
despecho y envidia. ¡Qué triunfo para la esposa de un simple
ingeniero, que iba a todas partes en el automóvil de su marido!...
Julio sintió al principio la atracción de la novedad. La había creído
igual a todas las que languidecían en sus brazos siguiendo el ritmo
complicado de la danza. Después la encontró distinta. Las resistencias
de ella a continuación de las primeras intimidades verbales exaltaron
su deseo. En realidad, nunca había tratado a una mujer de su clase.
Las de su primera época eran parroquianas de los restaurantes
nocturnos, que acababan por hacerse pagar. Ahora, la celebridad traía
a sus brazos damas de alta posición, pero con un pasado inconfesable,
ansiosas de novedades y excesivamente maduras. Esta burguesa que
marchaba hacia él y en el momento del abandono retrocedía con bruscos
renacimientos de pudor representaba algo extraordinario.
Los salones de tango experimentaron una gran pérdida. Desnoyers se
dejó ver con menos frecuencia, abandonando su gloria a los
profesionales. Transcurrían semanas enteras sin que las devotas
pudiesen admirar de cinco a siete sus crenchas y sus piececitos
charolados brillando bajo las luces al compás de graciosos
movimientos.
Margarita Laurier también huyó de estos lugares. Las entrevistas de
los dos se desarrollaban con arreglo a lo que ella había leído en las
novelas amorosas que tienen por escenario a París. Iba en busca de
53
Julio temiendo ser reconocida, trémula de emoción, escogiendo los
trajes más sombríos, cubriéndose el rostro con un velo tupido, el velo
del adulterio, como decían sus amigas. Se daban cita en los squares de
barrio menos frecuentados, cambiando de lugar, como los pájaros
miedosos, que a la más leve inquietud levantaban el vuelo para ir a
posarse a gran distancia. Unas veces se juntaban en las Buttes-
Chaumont, otras preferían los jardines de la orilla izquierda del
Sena, el Luxemburgo y hasta el remoto parque de Monsouris. Ella
sentía escalofríos de terror al pensar que su marido podía
sorprenderla, mientras el laborioso ingeniero estaba en la fábrica, a
una distancia enorme de la realidad. Su aspecto azarado, sus excesivas
precauciones para deslizarse inadvertida, acababan por llamar la
atención de los transeúntes.
Julio se impacientó con las molestias de este amor errante, sin otro
resultado que algunos besos furtivos. Pero callaba al fin, dominado
por las palabras suplicantes de Margarita. No quería ser suya como una
de tantas; necesitaba convencerse de que este amor iba a durar
siempre. Era su primera falta y deseaba que fuese la última. ¡Ay! ¡Su
reputación intacta hasta entonces!... ¡El miedo a lo que podía decir
la gente!... Los dos retrocedieron hasta la adolescencia; se amaron
con la pasión confiada y pueril de los quince años, que nunca habían
conocido. Julio había saltado de la niñez a los placeres del
libertinaje, recorriendo de un golpe toda la iniciación de la vida.
Ella había deseado el matrimonio por hacer como las demás, por
adquirir el respeto y la libertad de mujer casada, sintiendo
únicamente hacia su esposo un vago agradecimiento. «Terminamos por
donde otros empiezan», decía Desnoyers.
Su pasión tomaba todas las formas de un amor intenso, creyente y
vulgar. Se enternecían con un sentimentalismo de romanza al
estrecharse las manos y cambiar un beso en un banco de jardín a la
hora del crepúsculo. Él guardaba un mechón de pelo de Margarita,
aunque dudando de su autenticidad, con la vaga sospecha de que bien
podía ser de los añadidos impuestos por la moda. Ella abandonaba su
cabeza en uno de sus hombros, se apelotonaba, como si implorase su
dominación; pero siempre al aire libre. Apenas intentaba Julio mayores
intimidades en el interior de un carruaje, madame le repelía
vigorosamente. Una dualidad contradictoria parecía inspirar sus actos.
Todas las mañanas despertaba dispuesta al vencimiento final. Pero
luego, al verse junto a él, reaparecía la pequeña burguesa, celosa de
su reputación, fiel a la enseñanza de su madre.
Un día accedió a visitar el estudio, con el interés que inspiran los
lugares habitados por la persona amada. «Júrame que me respetarás». Él
tenía el juramento fácil, y juró por todo lo que Margarita quiso... Y
desde este día ya vagaron perseguidos por el viento del invierno. Se
quedaron en el estudio, y Argensola tuvo que modificar su existencia,
buscando la estufa de algún pintor amigo para continuar sus lecturas.
Esta situación se prolongó dos meses. No supieron nunca qué fuerza
secreta derrumbó de pronto su tranquila felicidad. Tal vez fue una
amiga de ella, que, adivinando los hechos, los hizo saber al marido
por medio de un anónimo; tal vez se delató la misma esposa
inconscientemente, con sus alegrías inexplicables, sus regresos
tardíos a la casa, cuando la comida estaba ya en la mesa, y la
repentina aversión que mostraba al ingeniero en las horas de intimidad
matrimonial para mantenerse fiel al recuerdo del otro. El compartirse
entre el compañero legal y el hombre amado era un tormento que no
podía soportar su entusiasmo simple y vehemente.
Cuando trotaba una noche por la rue de la Pompe mirando el reloj y
temblando de impaciencia al no encontrar un automóvil o un simple
fiacre, le cortó el paso un hombre... ¡Esteban Laurier! Aún se
estremecía de miedo al recordar esta hora trágica. Por un momento
creyó que iba a matarla. Los hombres serios, tímidos y sumisos son
54
terribles en sus explosiones de cólera. El marido lo sabía todo. Con
la misma paciencia que empleaba en la solución de sus problemas
industriales, la había estudiado día tras día, sin que pudiese
adivinar esta vigilancia en su rostro impasible. Luego la había
seguido, hasta adquirir la completa evidencia de su infortunio.
Margarita no se lo había imaginado nunca tan vulgar y ruidoso en sus
pasiones. Esperaba que aceptase los hechos fríamente, con un ligero
tinte de ironía filosófica, como lo hacen los hombres verdaderamente
distinguidos, como lo había hecho los maridos de muchas de sus amigas.
Pero el pobre ingeniero, que más allá de su trabajo sólo veía a su
esposa, amándola como mujer y admirándola como un ser dulce y
delicado, resumen de todas las gracias y elegancias, no podía
resignarse, y gritó y amenazó sin recato alguno, haciendo que el
escándalo se esparciese por todo el círculo de sus amistades. El
senador experimentaba una gran molestia al recordar que era en su
respetable vivienda donde se habían conocido los culpables. Pero su
cólera se dirigió contra el esposo. ¡Qué falta de saber vivir!... Las
mujeres son las mujeres, y todo tiene arreglo. Pero después de las
imprudencias de este energúmeno no era posible una solución elegante y
había que entablar el divorcio.
El viejo Desnoyers se irritó al conocer la última hazaña de su hijo.
Laurier le inspiraba un gran afecto. La solidaridad instintiva que
existe entre los hombres de trabajo, pacientes y silenciosos, les
había hecho buscarse. En las tertulias del senador pedía noticias al
ingeniero de la marcha de sus negocios, interesándose por el
desarrollo de aquella fábrica, de la que hablaba con ternuras de
padre. El millonario, que gozaba fama de avariento, había llegado a
ofrecerle su apoyo desinteresado, por si algún día necesitaba
ensanchar su acción laboriosa. ¡Y a este hombre bueno venía a robarle
la felicidad su hijo, un bailarín frívolo e inútil!...
Laurier, en los primeros momentos, habló de batirse. Su cólera fue la
del caballo de labor que rompe los tirantes de la máquina de trabajo,
eriza su pelaje con relinchos de locura y muerde. El padre se indignó
ante su determinación... ¡Un escándalo más! Julio había dedicado la
mejor parte de su existencia al manejo de las armas.
-Lo matará- decía el senador-. Estoy seguro de que lo matará. Es la
lógica de la vida: el inútil mata siempre al que sirve para algo.
Pero no hubo muerte alguna. El padre de la República supo manejar a
unos y otros con la misma habilidad que mostraba en los pasillos del
Senado al surgir una crisis ministerial. Se acalló el escándalo.
Margarita fue a vivir con su madre, y empezaron las primeras gestiones
para el divorcio.
Algunas tardes, cuando en el reloj del estudio daban las siete, ella
había dicho tristemente, entre los desperezos de su cansancio amoroso:
-Marcharme... Marcharme, cuando ésta es mi verdadera casa... ¡Ay, por
qué no somos casados!
Y él, que sentía florecer en su alma todo un jardín de virtudes
burguesas, ignoradas hasta entonces, repetía, convencido:
-Es verdad. ¡Por qué no somos casados!
Sus deseos podían realizarse. El marido les facilitaba el paso con su
inesperada intervención. Y el joven Desnoyers se marchó a América para
reunir dinero y casarse con Margarita.
55
IV
EL PRIMO DE BERLÍN
El estudio de Julio Desnoyers ocupaba el último piso sobre la calle.
El ascensor y la escalera principal terminaban ante su puerta. A sus
espaldas, dos pequeños departamentos recibían la luz de un patio
interior, teniendo como único medio de comunicación la escalera de
servicio, que ascendía hasta las buhardillas.
Argensola, al quedarse en el estudio durante el viaje de su compañero,
había buscado la amistad de estos vecinos de piso. La más grande de
las habitaciones se hallaba desocupada durante el día. Sus dueños sólo
volvían después de comer en el restaurante. Era un matrimonio de
empleados, que únicamente permanecía en casa los días festivos. El
hombre, vigoroso y de aspecto marcial, prestaba servicio de inspector
en un gran almacén. Había sido militar en África, ostentaba una
condecoración y tenía el grado de subteniente en el ejército de
reserva. Ella era una rubia abultada y algo anémica, de ojos claros y
gesto sentimental. En los días de fiesta pasaba largas horas ante el
piano, evocando sus recuerdos musicales, siempre los mismos. Otras
veces la veía Argensola por una ventana interior trabajando en la
cocina, ayudada por su compañero, riendo los dos de sus torpezas e
inexperiencias al improvisar la comida del domingo.
La portera tenía a esta mujer por alemana; pero ella hacía constar su
condición de suiza. Desempeñaba el empleo de cajera en un almacén, que
no era el mismo donde trabajaba su compañero. Por las mañanas salían
juntos, para separarse en la plaza de la estrella, siguiendo cada uno
distinta dirección. A las siete de la tarde se saludaban con un beso
en plena calle, como enamorados que se encuentran por primera vez, y
luego de su comida volvían al nido de la rue de la Pompe. Argensola se
vio rechazado, en todos sus intentos de amistad, por el egoísmo de
esta pareja. Le contestaban con una cortesía glacial: vivían
únicamente para ellos.
El otro departamento, compuesto de dos piezas, estaba ocupado por un
hombre solo. Era un ruso o polaco, que volvía casi siempre con
paquetes de libros y pasaba largas horas escribiendo junto a una
ventana del patio. El español le tuvo desde el primer momento por un
hombre misterioso que ocultaba tal vez enormes méritos: un verdadero
personaje de novela. Le impresionaba el aspecto exótico de Tchernoff:
su barba revuelta, sus melenas aceitosas, sus gafas sobre una nariz
amplia que parecía deformada por un puñetazo. Como un nimbo invisible
le circundaba cierto hedor compuesto de vino barato y emanaciones de
ropas trasudadas. Argensola lo percibía a través de la puerta de
servicio: «El amigo Tchernoff que vuelve». Y salía a la escalera
interior para hablar con su vecino. Éste defendió por mucho tiempo el
acceso a su vivienda. El español llegó a creer que se dedicaba a la
alquimia y otras operaciones misteriosas. Cuando, por fin, pudo entrar
vio libros, muchos libros, libros por todas partes, esparcidos en el
suelo, alineados sobre tablas, apilados en los rincones, invadiendo
sillas desvencijadas, mesas viejas, y una cama, que sólo era rehecha
de tarde en tarde, cuando el dueño, alarmado por la creciente invasión
de polvo y telarañas, reclamaba el auxilio de una amiga de la portera.
Argensola reconoció al fin, con cierto desencanto, que no había nada
misterioso en la vida de este hombre. Lo que escribía junto a la
ventana eran traducciones, unas hechas de encargo, otras
voluntariamente, para los periódicos socialistas. Lo único asombroso
en él era la cantidad de idiomas que conocía.
-Todos los sabe -dijo a Desnoyers al describirle a este vecino-. Le
basta oír uno nuevo para dominarlo a los pocos días. Posee la clave,
56
el secreto de las lenguas vivas y muertas. Habla el castellano como
nosotros y no ha estado jamás en un país de habla española.
La sensación del misterio volvió a experimentarla Argensola al leer
los títulos de varios de los volúmenes amontonados. Eran libros
antiguos en su mayor parte, muchos de ellos en idiomas que él no podía
descifrar, recolectados a precios bajos en librerías de lance y en las
cajas de los bouquinistes instaladas sobre los parapetos del Sena.
Sólo aquel hombre que tenía la clave de todas las lenguas podía
adquirir tales volúmenes. Una atmósfera de misticismo, de iniciaciones
sobrehumanas, de secretos intactos a través de los siglos, parecía
desprenderse de estos montones de volúmenes polvorientos, algunos con
las hojas roídas. Y, confundidos con los libros vetustos, aparecían
otras de cubierta flamante y rojas, cuadernos de propaganda
socialista, folletos en todos los idiomas de Europa y periódicos,
muchos periódicos, con títulos que evocaban la revolución.
Tchernoff no parecía gustar de visitas y conversaciones. Sonreía
enigmáticamente a través de su barba de ogro, ahorrando palabras para
terminar pronto la entrevista. Pero Argensola poseía el medio de
vencer a este personaje huraño. Le bastaba guiñar un ojo con expresiva
invitación: «¿Vamos?» Y se instalaban los dos en la cocina del
estudio, frente a una botella procedente de la avenida de Víctor Hugo.
Los vinos preciosos de don Marcelo enternecían al ruso, haciéndolo más
comunicativo. Pero, aun valiéndose de este auxilio, el español sabía
poca cosa de su existencia. Algunas veces nombraba a Jaurès y a otros
oradores socialistas. Su medio de vida más seguro era traducir para
los periódicos del partido. En varias ocasiones se le escapó el nombre
de Siberia, declarando que había estado allí mucho tiempo. Pero no
quería hablar del lejano país, visitado contra su voluntad. Sonreía
modestamente, sin prestarse a mayores revelaciones.
Al día siguiente de la llegada de Julio Desnoyers, estaba Argensola,
por la mañana, hablando con Tchernoff en el rellano de la escalera de
servicio, cuando sonó el timbre de la puerta del estudio que
comunicaba con la escalera principal. Una gran contrariedad. El ruso,
que conocía a los políticos avanzados, le estaba dando cuenta de las
gestiones realizadas por Jaurès para mantener la paz. Aún había
muchos que sentían esperanzas. Él, Tchernoff, comentaba estas
ilusiones con la sonrisa de esfinge achatada. Tenía sus motivos para
dudar... Pero sonó el timbre otra vez y el español corrió a abrir,
abandonando a su amigo.
Un señor deseaba ver a Julio. Hablaba el francés correctamente; pero
su acento fue una revelación para Argensola. Al entrar en el
dormitorio en busca de su compañero, que acababa de levantarse, dijo
con seguridad:
-Es tu primo de Berlín, que viene a despedirse. No puede ser otro.
Los tres hombres se juntaron en el estudio. Desnoyers presentó a su
camarada, para que el recién llegado no se equivocase acerca de su
condición social.
-He oído hablar de él. El señor Argensola, un joven de grandes
méritos.
Y el doctor Julius von Hartrott dijo esto con la suficiencia de un
hombre que lo sabe todo y desea agradar a un inferior, concediéndole
la limosna de su atención.
Los dos primos se contemplaron con una curiosidad no exenta de recelo.
Los ligaba un parentesco íntimo, pero se conocían muy poco,
presintiendo mutuamente una completa divergencia de opiniones y
gustos.
Al examinar Argensola a este sabio le encontró cierto aspecto de
oficial vestido de paisano. Se notaba en su persona un deseo de imitar
a las gentes de espada cuando, de tarde en tarde, adoptan el hábito
civil; la aspiración de todo burgués alemán a que lo confundan con los
de clase superior. Sus pantalones eran estrechos, como si estuvieran
57
destinados a enfundarse en botas de montar. La chaqueta, con dos filas
de botones, tenía el talle recogido, amplio y largo el faldón y muy
subidas las solapas, imitando vagamente una levita militar. El bigote
rojizo sobre una mandíbula fuerte y el pelo cortado a rape completaban
esta simulación guerrera. Pero sus ojos, unos ojos de estudio, con la
pupila mate, grandes, asombrados y miopes, se refugiaban detrás de
unas gafas de gruesos cristales, dándole un aspecto de hombre
pacífico.
Desnoyers sabía de él que era profesor auxiliar de Universidad, que
había publicado algunos volúmenes gruesos y pesados como ladrillos, y
figuraba entre los colaboradores de un Seminario histórico, asociación
para la rebusca de documentos, dirigida por un historiador famoso. En
una solapa ostentaba la roseta de una Orden extranjera.
Su respeto por el sabio de la familia iba acompañado de cierto
menosprecio. Él y su hermana Chichí habían sentido desde pequeños una
hostilidad instintiva hacia los primos de Berlín. Le molestaba,
además, ver citado por su familia como ejemplo digno de imitación a
este pedante, que sólo conocía la vida a través de los libros y pasaba
su existencia averiguando lo que habían hecho los hombres en otras
épocas para sacar consecuencias con arreglo a sus opiniones de alemán.
Julio tenía gran facilidad para la admiración y reverenciaba a todos
los escritores cuyos argumentos le había contado Argensola; pero no
podía aceptar la grandeza intelectual del ilustre pariente.
Durante su permanencia en Berlín, una palabra alemana de invención
vulgar le había servido para clasificarlo. Los libros de investigación
minuciosa y pesada se publicaban a docenas todos los meses. No había
profesor que dejase de levantar sobre la base de un simple detalle su
volumen enorme, escrito de un modo torpe y confuso. Y la gente, al
apreciar a estos autores miopes, incapaces de una visión genial de
conjunto, los llamaba Sitzfleisch haben (con mucha carne en las
posaderas), aludiendo a las larguísimas asentadas que representaban
sus obras. Esto era su primo para él: un Sitzfleisch haben.
El doctor von Hartrott, al explicar su visita, habló en español. Se
valía de este idioma por haber sido el de la familia durante su niñez
y al mismo tiempo por precaución, pues miró en torno repetidas veces,
como si temiese ser oído. Venía a despedirse de Julio. Su madre le
había hablado de su llegada, y no quería marcharse sin verlo. Iba a
salir de París dentro de unas horas; las circunstancias eran
apremiantes.
-Pero ¿tú crees que habrá guerra? -preguntó Desnoyers.
-La guerra será mañana o pasado. No hay quien la evite. Es un hecho
necesario para la salud de la Humanidad.
Se hizo un silencio. Julio y Argensola miraron con asombro a este
hombre de aspecto pacífico que acababa de hablar con arrogancia
belicosa. Los dos adivinaron que el doctor hacía su visita por las
necesidades de comunicar a alguien sus opiniones y sus entusiasmos. Al
mismo tiempo, tal vez deseaba conocer lo que ellos pensaban y sabían,
como una de tantas manifestaciones de la muchedumbre de París.
-Tú no eres francés -añadió, dirigiéndose a su primo-. Tú has nacido
en Argentina y delante de ti puede decirse la verdad.
-¿Y tú no has nacido allá? -preguntó Julio, sonriendo.
El doctor hizo un movimiento de protesta, como si acabase de oír algo
insultante.
-No; yo soy alemán. Nazca donde nazca uno de nosotros, pertenece
siempre a la madre Alemania. Luego continuó, dirigiéndose a Argensola:
-También el señor es extranjero. Procede de la noble España, que nos
debe a nosotros lo mejor que tiene: el culto del honor, el espíritu
caballeresco.
El español quiso protestar; pero el sabio no le dejó, añadiendo con
tono doctoral:
58
-Ustedes eran celtas miserables, sumidos en la vileza de una raza
inferior y matizados por el latinismo de Roma, lo que hacía aún más
triste su situación. Afortunadamente, fueron conquistados por los
godos y otros pueblos de nuestra raza, que les infundieron la
dignidad de personas. No olvide usted, joven, que los vándalos fueron
los abuelos de los prusianos actuales.
De nuevo intentó hablar Argensola; pero su amigo le hizo un signo para
que no interrumpiese al profesor. Este parecía haber olvidado la
reserva de poco antes, entusiasmándose con sus propias palabras.
-Vamos a presenciar grandes sucesos -continuó-. Dichosos los que hemos
nacido en la época presente, la más interesante de la Historia. La
Humanidad cambia de rumbo en estos momentos. Ahora empieza la
verdadera civilización.
La guerra próxima iba a ser, según él, de una brevedad nunca vista.
Alemania se había preparado para realizar el hecho decisivo sin que la
vida económica del mundo sufriese una larga perturbación. Un mes le
bastaría para aplastar a Francia, el más temible de sus adversarios.
Luego marcharía contra Rusia, que, lenta en sus movimientos, no podría
oponer una defensa inmediata. Finalmente, atacaría a la orgullosa
Inglaterra, aislándola en su archipiélago, para que no estorbase más
con su preponderancia el progreso germánico. Esta serie de rápidos
golpes y victorias fulminantes sólo necesitaban para desarrollarse el
curso de un verano. La caída de las hojas saludaría en el próximo
otoño el triunfo definitivo de Alemania.
Con la seguridad de un catedrático que no espera ser refutado por sus
oyentes, explicó la superioridad de la raza germánica. Los hombres
estaban divididos en dos grupos: dolicocéfalos y braquicéfalos, según
la conformidad de su cráneo. Otra distinción científica los repartía
en hombre de cabellos rubios o de cabellos negros. Los dolicocéfalos
representaban pureza de raza, mentalidad superior. Los braquicéfalos
eran mestizos, con todos los estigmas de la degeneración. El germano,
dolicocéfalo por excelencia, era el único heredero de los primitivos
arios.
Todos los otros pueblos, especialmente los del sur de Europa, llamados
latinos, pertenecían a una Humanidad degenerada.
El español no pudo contenerse más. ¡Pero si estas teorías del racismo
eran antiguallas en las que no creía ya ninguna persona medianamente
ilustrada! ¡Si no existía un pueblo puro, ya que todos ellos tenían
mil mezclas en su sangre después de tanto cruzamiento histórico!...
Muchos alemanes presentaban los mismos signos étnicos que el profesor
atribuía a las razas inferiores.
-Hay algo de eso -dijo Hartrott-. Pero aunque la raza germánica no sea
pura, es la menos impura de todas, y a ella corresponde el gobierno
del mundo.
Su voz tomaba una agudeza irónica y cortante al hablar de los celtas,
pobladores de las tierras del Sur. Habían retrasado el progreso de la
Humanidad, lanzándola por un falso derrotero. El celta es
individualista, y por consecuencia, un revolucionario ingobernable que
tiende al igualitarismo. Además, es humanitario y hace de la piedad
una virtud, defendiendo la existencia de los débiles que no sirven
para nada.
El nobilísimo germano pone por encima de todo el orden y la fuerza.
Elegido por la Naturaleza para mandar a las razas eunucas, posee todas
las virtudes que distinguen a los jefes. La Revolución francesa había
sido simplemente un choque entre germanos y celtas. Los nobles de
Francia descendían de los guerreros alemanes instalados en el país
después de la invasión llamada de los bárbaros. La burguesía y el
pueblo representaban el elemento galocelta. La raza inferior había
vencido a la superior, desorganizando al país y perturbando al mundo.
El celtismo era el inventor de la democracia, de la doctrina
socialista, de la anarquía. Pero iba a sonar la hora del desquite
59
germánico, y la raza nórdica volvería a restablecer el orden, ya que
para esto la había favorecido Dios conservando su indiscutible
superioridad.
-Un pueblo -añadió- sólo puede aspirar a grandes destinos si es
fundamentalmente germánico. Cuando menos germánico sea, menos
resultará su civilización. Nosotros representamos la aristocracia de
la Humanidad, la sal de la Tierra, como dijo nuestro Guillermo.
Argensola escuchaba con asombro estas afirmaciones orgullosas. Todos
los grandes pueblos habían pasado por la fiebre del imperialismo. Los
griegos aspiraban a la hegemonía, por ser los más civilizados y
creerse los más aptos para dar la civilización a los otros hombres.
Los romanos, al conquistar las tierras, implantaban el derecho y las
reglas de justicia. Los franceses de la Revolución y del Imperio
justificaban sus invasiones con el deseo de libertar a los hombres y
sembrar nuevas ideas. Hasta los españoles del siglo XVI, al batallar
con media Europa por la unidad religiosa y el exterminio de la
herejía, trabajaban por un ideal erróneo, oscuro, pero desinteresado.
Todos se movían en la Historia por algo que consideraban generoso y
esba por encima de sus intereses. Sólo la Alemania de aquel profesor
intentaba imponerse al mundo en nombre de la superioridad de su raza,
superioridad que nadie le había reconocido, que ella misma se
atribuía, dando a sus afirmaciones un barniz de falsa ciencia.
-Hasta ahora, las guerras han sido de soldados -continuó Hartrott-. La
que ahora va a empezar será de soldados y profesores. En su
preparación ha tomado la Universidad tanta parte como es Estado Mayor.
La ciencia germánica, la primera de todas, está unida para siempre a
lo que los revolucionarios latinos llaman desdeñosamente el
militarismo. La fuerza señora del mundo, es la que crea el derecho, la
que impondrá nuestra civilización, única verdadera. Nuestros ejércitos
son los representantes de nuestra cultura, y en unas cuantas semanas
librarán al mundo de su decadencia céltica, rejuveneciéndolo.
El porvenir inmenso de su raza le hacía expresarse con un entusiasmo
lírico. Guillermo I, Bismarck, todos los héroes de las victorias
pasadas, le inspiraban veneración, pero hablaba de ellos como de
dioses moribundos, cuya hora había pasado. Eran los gloriosos abuelos,
de pretensiones modestas, que se limitaron a ensanchar las fronteras,
a realizar la unidad del Imperio, oponiéndose luego con una prudencia
de valetudinarios a todos los atrevimientos de la nueva generación.
Sus ambiciones no iban más allá de una hegemonía continental... Pero
luego surgía Guillermo II, el héroe complejo que necesitaba el país.
-Mi maestro Lamprecht -dijo Hartrott -ha hecho el retrato de su
grandeza. Es la tradición y el futuro, el orden y la audacia. Tiene la
convicción de que representa la Monarquía por la gracia de Dios, lo
mismo que su abuelo. Pero su inteligencia viva y brillante reconoce y
acepta las novedades modernas. Al mismo tiempo que romántico, feudal y
sostenedor de los conservadores agrarios, es un hombre del día: busca
las soluciones prácticas y muestra un espíritu utilitario, a la
americana. En él se equilibran el instinto y la razón.
Alemania, guiada por este héroe, había ido agrupando sus fuerzas y
reconociendo su verdadero camino. La Universidad lo aclamaba con más
entusiasmo aún que sus ejércitos. ¿Para qué almacenar tanta fuerza de
agresión y mantenerla sin empleo?... El imperio del mundo correspondía
al pueblo germánico. Los historiadores y filósofos, discípulos de
Treitscke, iban a encargarse d forjar los derechos que justificasen
esta dominación mundial. Y Lamprecht, el historiador psicológico,
lanzaba, como los otros profesores, el credo de la superioridad
absoluta de la raza germánica. Era justo que dominase al mundo, ya que
ella sola dispone de la fuerza. Esta germanización telúrica resultaría
de inmensos beneficios para los hombres. La Tierra iba a ser feliz
bajo la dominación de un pueblo nacido para amo. El Estado alemán,
potencia tentacular, eclipsaría con su gloria a los más ilustres
60
imperios del pasado y del presente. Gott mit uns (Dios es con
nosotros).
-¿Quién podrá negar que, como dice mi maestro, existe un Dios
cristiano germánico, el Gran Aliado, que se manifiesta a nuestros
enemigos los extranjeros como una divinidad fuerte y celosa?...
Desnoyers escuchaba con asombro a su primo, mirando al mismo tiempo a
Argensola. Éste, con el movimiento de sus ojos, parecía hablarle.
«Está loco
-decía-. Estos alemanes están locos de orgullo».
Mientras tanto, el profesor, incapaz de contener su entusiasmo, seguía
exponiendo las grandezas de su raza.
La fe sufre eclipses hasta en los espíritus más superiores. Por esto
el káiser providencial había mostrado inexplicables desfallecimientos.
Era demasiado bueno y bondadoso. Deliciae generis humani, como decía
el profesor Lasson, también maestro de Hartrott. Pudiendo con su
inmenso poderío aniquilarlo todo, se limitaba a mantener la paz. Pero
la nación no quería detenerse, y empujaba al conductor que la había
puesto en movimiento. Inútil apretar los frenos. «Quien no avanza
retrocede», tal era el grito del pangermanismo al emperador. Había que
ir adelante, hasta conquistar la Tierra entera.
-Y la guerra viene -continuó-. Necesitamos las colonias de los demás,
ya que Bismarck, por un error de su vejez testaruda, no exigió nada a
la hora del reparto mundial, dejando que Inglaterra y Francia se
llevasen las mejores tierras. Necesitamos que pertenezcan a Alemania
todos los países que tienen sangre germánica y que han sido
civilizados por nuestros ascendientes.
Hartrott enumeraba los países. Holanda y Bélgica eran alemanes.
Francia lo era también por los francos: una tercera parte de su sangre
procedía de germanos. Italia... (Aquí se detenía el profesor,
recordando que esta nación era una aliada, poco segura ciertamente,
pero unida todavía por los compromisos diplomáticos. Sin embargo,
mencionaba a los longobardos y otras razas procedentes del Norte)
España y Portugal habían sido pobladas por el godo rubio, y
pertenecían también a la raza germánica. Y como la mayoría de las
naciones de América eran de origen hispánico o portugués, quedaban
comprendidas en esta reivindicación.
-Todavía es prematuro pensar en ellas -añadió el doctor modestamente-,
pero algún día sonará la hora de la justicia. Después de nuestro
triunfo continental, tiempo tendremos de pensar en su suerte... La
América del Norte también debe recibir nuestra influencia
civilizadora. Existen en ella millones de alemanes que han creado su
grandeza.
Hablaba de las futuras conquistas como si fuesen muestras de
distinción con que su país iba a favorecer a los demás pueblos. Éstos
seguirían viviendo políticamente lo mismo que antes, con sus Gobiernos
propios, pero sometidos a la dirección de la raza germánica, como
menores que necesitan la mano dura de un maestro. Formarían los
Estados Unidos mundiales, con un presidente hereditario y
todopoderoso, el emperador de Alemania, recibiendo los beneficios de
la cultura germánica, trabajando disciplinados bajo su dirección
industrial... Pero el mundo es ingrato, y la maldad humana se opone
siempre a todos los progresos.
-No nos hacemos ilusiones -dijo el profesor con altiva tristeza-.
Nosotros no tenemos amigos. Todos nos miran con recelo, como a seres
peligrosos, porque somos los más inteligentes, los más activos, y
resultamos superiores a los demás... Pero ya que no nos aman, que nos
teman. Como dice mi amigo Mann, la Kultur es la organización
espiritual del mundo, pero no excluye el salvajismo sangriento cuando
éste resulta necesario. La Kultur sublimiza lo demoníaco que llevamos
en nosotros, y está por encima de la moral, la razón y la ciencia.
Nosotros impondremos la Kultur a cañonazos.
61
Argensola seguía expresando con los ojos de su pensamiento: «Están
locos, locos de orgullo... ¡Lo que espera el mundo con estas gentes!»
Desnoyers intervino para aclarar con un poco de optimismo el monólogo
sombrío. La guerra aún no se había declarado: la diplomacia negociaba.
Tal vez se arreglase todo pacíficamente en el último instante, como
había ocurrido otras veces. Su primo veía las cosas algo desfiguradas
por un entusiasmo agresivo.
¡La sonrisa irónica, feroz, cortante, del doctor!... Argensola no
había conocido al viejo Madariaga, y, sin embargo, se le ocurrió que
así debían de sonreír los tiburones, aunque jamás había visto un
tiburón.
-Es la guerra -afirmó Hartrott-. Cuando salí de Alemania, hace quince
días, ya sabía yo que la guerra estaba próxima.
La seguridad con que lo dijo disipó todas las esperanzas de Julio.
Además, le inquietaba el viaje d este hombre con pretexto de ver a su
madre, de la que se había separado poco antes... ¿Qué había venido a
hacer en París el doctor Julius von Hartrott?...
-Entonces -preguntó Desnoyers-, ¿para qué tantas entrevistas
diplomáticas? ¿Por qué interviene el Gobierno alemán, aunque sea con
tibieza, en el conflicto entre Austria y Servia? ¿No sería mejor
declarar la guerra francamente?
El profesor contestó con sencillez:
-Nuestro Gobierno quiere, sin duda, que sean los otros los que la
declaren. El papel de agredido es siempre el más grato y justifica
todas las resoluciones ulteriores, por extremadas que parezcan. Allá
tenemos gentes que viven bien y no desean la guerra. Es conveniente
hacerles creer que son los enemigos los que nos la imponen, para que
sientan la necesidad de defenderse. Sólo los espíritus superiores
llegan a la convicción de que los grandes adelantos únicamente se
realizan con la espada, y que la guerra, como decía nuestro gran
Treitschke, es la más alta forma del progreso.
Otra vez sonrió con una expresión feroz. La moral, según él, debía
existir entre los individuos, ya que sirve para hacerlos más
obedientes y disciplinados. Pero la moral estorba a los Gobiernos y
debe suprimirse como un obstáculo inútil. Para un Estado no existe la
verdad ni la mentira; sólo reconoce la conveniencia y la utilidad de
las cosas. El glorioso Bismarck, para conseguir la guerra con
Francia,, base de la grandeza alemana, no había vacilado en falsificar
un despacho telegráfico.
-Y reconocerás que es el héroe más grande de nuestros tiempos. La
Historia mira con bondad su hazaña. ¿Quién puede acusar al que
triunfa?... El profesor Delbruck ha escrito con razón: «¡Bendita sea
la mano que falsificó el telegrama de Ems!»
Convenía que la guerra surgiese inmediatamente, ahora que las
circunstancias resultaban favorables para Alemania y sus enemigos
vivían descuidados. Era la guerra preventiva recomendada por el
general Bernhardi y otros compatriotas ilustres. Resultaba peligroso
esperar a que los enemigos estuvieran preparados y fuesen ellos que la
declarasen. Además, ¿qué obstáculos representaban para los alemanes el
derecho y otras ficciones inventadas por los pueblos débiles para
sostenerse en su miseria?... Tenían la fuerza y la fuerza crea leyes
nuevas. Si resultaban vencedores, la Historia no les pediría cuentas
por lo que hubiesen hecho. Era Alemania la que pegaba, y los
sacerdotes de todos los cultos acabarían por santificar con sus himnos
la guerra bendita, si es que conducía al triunfo.
-Nosotros no hacemos la guerra por castigar a los servios regicidas,
ni por liberar a los polacos y otros oprimidos por Rusia, descansando
luego en la admiración de nuestra magnanimidad desinteresada. Queremos
hacerla porque somos el primer pueblo de la Tierra y debemos extender
nuestra actividad sobre el planeta entero. La hora de Alemania ha
sonado. Vamos a ocupar nuestro sitio de potencia directora del mundo,
62
como lo ocupó España en otros siglos, y Francia después, e Inglaterra
actualmente. Lo que esos pueblos alcanzaron con una preparación de
muchos años lo conseguiremos nosotros en cuatro meses. La bandera de
tempestad del Imperio va a pasearse por mares y naciones; el sol
iluminará grandes matanzas... La vieja Roma, enferma de muerte,
apellidó bárbaros a los germanos que le abrieron la fosa. También
huele a muerto el mundo de ahora y seguramente nos llamará bárbaros...
¡Sea! Cuando Tánger y Tolón, Amberes y Calais, estén sometidos a la
barbarie germánica, ya hablaremos de eso más detenidamente... Tenemos
la fuerza, y el que la posee no discute ni hace caso de palabras...
¡La fuerza! Estos es lo hermoso: la única palabra que suena brillante
y clara... ¡La fuerza! Un puñetazo certero, y todos los argumentos
quedan contestados.
-Pero ¿tan seguros estáis de la victoria? -preguntó Desnoyers-. A
veces el Destino ofrece terribles sorpresas. Hay fuerzas ocultas con
las que no contamos y que trastornan los planes mejores.
La sonrisa del doctor fue ahora de soberano menosprecio. Todo estaba
previsto y estudiado de larga fecha, con el minucioso método
germánico. ¿Qué tenía enfrente?... El enemigo más temible era Francia,
incapaz de resistir las influencias morales enervantes, los
sufrimientos, los esfuerzos y las privaciones de la guerra: un pueblo
debilitado físicamente, emponzoñado por el espíritu revolucionario, y
que había prescindido del uso de las armas por un amor exagerado al
bienestar.
-Nuestros generales -continuó- van a dejarla en tal estado, que jamás
se atreverá a cruzarse en nuestro camino.
Quedaba Rusia, pero sus masas amorfas eran lentas de reunir y
difíciles de mover. El Estado Mayor de Berlín lo había dispuesto todo
cronométricamente para el aplastamiento de Francia en cuatro semanas,
llevando luego sus fuerzas enormes contra el Imperio ruso, antes que
éste pudiese iniciar su acción.
-Acabaremos con el oso, luego de haber matado al gallo -afirmó el
profesor victoriosamente.
Pero adivinando una objeción de su primo, se apresuró a continuar:
-Sé lo que vas a decirme. Queda otro enemigo: uno que no ha saltado
todavía a la arena, pero que aguardamos todos los alemanes. Ese nos
inspira más odio que los otros porque es de nuestra sangre, porque es
un traidor a la raza... ¡Ah, cómo lo aborrecemos!
Y en el tono con que dijo estas palabras latían una expresión de odio
y un deseo de venganza que impresionaron a los dos oyentes.
Aunque Inglaterra nos ataque -prosiguió Hartrott- no por esto
dejaremos de vencer. Este adversario no es más temible que los otros.
Hace un siglo que reina sobre el mundo. Al caer Napoleón, recogió en
el Congreso de Viena la hegemonía continental, y se batirá por
conservarla. Pero ¿qué vale su energía?... Como dice nuestro
Bernhardi, el pueblo inglés es un pueblo de rentistas y de sportsman.
Su ejército está formado con los detritos de la nación. El país carece
de espíritu militar. Nosotros somos un pueblo de guerreros, y nos será
fácil vencer a los ingleses, debilitados por una falsa concepción de
la vida.
El doctor hizo una pausa y añadió:
-Contamos, además, con la corrupción interna de nuestros enemigos, con
su falta de unidad. Dios nos ayudará sembrando la confusión en estos
pueblos odiosos. No pasarán muchos días sin que se vea su mano. La
revolución va a estallar en Francia al mismo tiempo que la guerra. El
pueblo de París levantará barricadas en las calles: se reproducirá la
anarquía de la Commune. Túnez, Argel y otros posesiones van a
sublevarse contra la metrópoli.
Argensola creyó del caso sonreír con una incredulidad agresiva.
-Repito -insistió Hartrott- que este país va a conocer revoluciones e
insurrecciones en sus colonias. Sé bien lo que digo... Rusia tendrá
63
igualmente su revolución interior, revolución con bandera roja, que
obligará al zar a pedirnos gracia de rodillas. No hay más que leer en
los periódicos las recientes huelgas de San Petersburgo, las
manifestaciones de los huelguistas con pretexto de la visita del
presidente Poincaré... Inglaterra verá rechazadas por las colonias sus
peticiones de apoyo. La India va a sublevarse contra ella y Egipto
cree llegado el momento de su emancipación.
Julio parecía impresionado por estas afirmaciones, formuladas con una
seguridad doctoral. Casi se irritó contra el incrédulo Argensola, que
seguía mirando al profesor insolentemente y repetía con los ojos:
«Está loco, loco de orgullo». Aquel hombre debía de tener serios
motivos para formular tales profecías de desgracia. Su presencia en
París, por lo mismo que era inexplicable para Desnoyers, daba a sus
palabras una autoridad misteriosa.
-Pero las naciones se defenderán -arguyó éste a su primo-. No será tan
fácil la victoria como crees.
-Sí, se defenderán. La lucha va a ser ruda. Parece que en los últimos
años Francia se ha preocupado de su Ejército. Encontraremos cierta
resistencia; el triunfo resultará más difícil, pero venceremos...
Vosotros no sabéis hasta dónde llega la potencia ofensiva de Alemania.
Nadie lo sabe con certeza más allá de sus fronteras. Si nuestros
enemigos la conociesen en toda su intensidad, caerían de rodillas,
prescindiendo de sacrificios inútiles.
Hubo un largo silencio. Julius von Hartrott parecía abstraído. El
recuerdo de los elementos de fuerza acumulados por su raza le sumían
en una especie de adoración mística.
-La victoria preliminar -dijo de pronto- hace tiempo que la hemos
obtenido. Nuestros enemigos nos aborrecen, y, sin embargo, nos imitan.
Todo lo que lleva la marca de Alemania es buscado en el mundo. Los
mismos países que intentan resistir a nuestras armas copian nuestros
métodos en sus universidades y admiran nuestras teorías, aun aquellas
que no alcanzaron éxito en Alemania. Muchas veces reímos entre
nosotros, como los augures romanos, al apreciar el servilismo con que
nos siguen... ¡Y luego no quieren reconocer que somos la esencia
superior!
Por primera vez Argensola aprobó con los ojos y el gesto las palabras
de Hartrott. Exacto lo que decía: el mundo era víctima de la
superstición alemana. Una cobardía intelectual, el miedo al fuerte,
hacía admirar todo lo de procedencia germánica, sin discernimiento
alguno, en bloque, por la intensidad del brillo: el oro revuelto con
el talco. Los llamados latinos, al entregarse a esta admiración,
dudaban de las propias fuerzas con un pesimismo irracional. Ellos eran
los primeros en decretar su muerte. Y los orgullosos germanos no
tenían más que repetir las palabras de estos pesimistas para afirmarse
en la creencia de su superioridad.
Con el apasionamiento meridional, que salta sin gradación de un
extremo a otro, muchos latinos habían proclamado que en el mundo
futuro no quedaba sitio para las sociedades latinas, en plena agonía,
añadiendo que sólo Alemania conservaba latente las fuerzas
civilizadoras. Los franceses, que gritan entre ellos, incurriendo en
las mayores exageraciones, sin darse cuenta de que hay quien los
escucha al otro lado de las puertas, habían repetido durante muchos
años que Francia estaba en plena descomposición y marchaba a la
muerte. ¿Por qué se indignaban luego ante el menosprecio de los
enemigos?.. ¿Cómo no habían de participar éstos de sus creencias? ...
El profesor, interpretando erróneamente la aprobación muda de aquel
joven que hasta entonces le había escuchado con sonrisa hostil,
añadió:
-Hora es ya de hacer en Francia el ensayo de la cultura alemana,
implantándola como vencedores.
64
Aquí le interrumpió Argensola: «¿Y si la cultura alemana no existiese,
como lo afirma un alemán célebre?» Necesitaba contradecir a este
pedante que los abrumaba con su orgullo. Hartrott casi saltó de su
asiento al escuchar tal duda.
-¿Que alemán es ése?
-¡Nietzsche!
El profesor lo miró con lástima. Nietzsche había dicho a los hombres:
«Sed duros», afirmando que «una buena guerra santificaba toda causa».
Había alabado a Bismarck; había tomado parte en la guerra del 70;
había glorificado al alemán cuando hablaba del león risueño y de la
fiera rubia. Pero Argensola lo escuchó con la tranquilidad del que
pisa un terreno seguro. ¡Oh tardes de plácida lectura junto a la
chimenea del estudio, oyendo chocar la lluvia en los vidrios del
ventanal!...
-El filósofo ha dicho eso -contestó- y ha dicho otras cosas
diferentes, como todos los que piensan mucho. Su doctrina es de
orgullo, pero de orgullo individual, no de orgullo de nación ni de
raza. Él habló siempre contra la mentirosa superchería de las razas.
Argensola recordaba palabra por palabra a su filósofo. Una cultura,
según éste, era la «unidad de estilo en todas las manifestaciones de
la vida». La ciencia no supone cultura. Un gran saber puede ir
acompañado de una gran barbarie, por la ausencia de estilo o la
confusión caótica de todos los estilos. Alemania, en opinión de
Nietzsche, no tenía cultura propia por su carencia de estilo. «Los
franceses -había dicho- están a la cabeza de una cultura auténtica y
fecunda, sea cual sea su valor, y hasta el presente todos hemos tomado
de ella». Sus odios se concentraban sobre su propio país. «No puedo
soportar la vida en Alemania. El espíritu de servilismo y mezquinería
penetra por todas partes... Yo no creo más que en la cultura francesa,
y todo lo demás que se llama Europa culta me parece una equivocación.
Los raros casos de alta cultura que he encontrado en Alemania eran de
origen francés».
-Ya sabe usted- continuó Argensola- que, al pelearse con Wagner por
el exceso de germanismo en su arte, proclamó la necesidad de
mediterraneizar en música. Su ideal fue una cultura para toda Europa,
pero con base latina.
Julius von Hartrott contestó desdeñosamente, repitiendo las mismas
palabras del español. Los hombres que piensan mucho dicen muchas
cosas. Además, Nietzsche era un poeta que había muerto en plena
demencia, y no figuraba entre los sabios de la Universidad. Su fama la
habían labrado n el extranjero... Y no volvió a ocuparse más de aquel
joven, como si se hubiese evaporado después de sus atrevidas
objeciones. Toda su atención la concentraba ahora en Desnoyers.
-Este país -continuó- lleva la muerte en sus entrañas. ¿Cómo dudar de
que surgirá en él una revolución apenas estalle la guerra?... Tú no
has presenciado las agitaciones del bulevar con motivo del proceso
Caillaux. Reaccionarios y revolucionarios se han insultado hasta hace
tres días. Yo he visto cómo se desafiaban con gritos y cánticos, cómo
se golpeaban en medio de la calle. Y esta división de opiniones aún se
acentuará más cuando nuestras tropas crucen las fronteras. Será la
guerra civil. Los antimilitaristas claman, creyendo que está en manos
de su Gobierno el evitar el choque... ¡País degenerado por la
democracia y por la inferioridad de su celtismo triunfante, deseoso de
todas las libertades!... Nosotros somos el único pueblo libre de la
Tierra, porque sabemos obedecer.
La paradoja hizo sonreír a Julio. ¡Alemania único pueblo libre!...
-Así es -afirmó con energía von Hartrott-. Tenemos la libertad que
conviene a un gran pueblo: la libertad económica e intelectual.
-¿Y la libertad política?...
El profesor acogió esta pregunta con un gesto de menosprecio.
65
-¡La libertad política!... Únicamente los pueblos decadentes e
ingobernables, las razas inferiores, ansiosas de igualdad y confusión
democrática, hablan de libertad política. Los alemanes no la
necesitamos. Somos un pueblo de amos, que reconoce la jerarquía y
desea ser mandado por los que nacieron superiores. Nosotros tenemos el
genio de la organización. Este era, según el doctor, el gran secreto
alemán, y la raza germánica, al apoderarse del mundo, haría partícipes
a todos de su descubrimiento. Los pueblos quedarían organizados de
modo que el individuo diese el máximo de su rendimiento en favor de la
sociedad. Los hombres, regimentados para toda clase de producciones,
obedeciendo como máquinas a una dirección superior y dando la mayor
suma posible de trabajo: he aquí el estado perfecto. La libertad era
una idea puramente negativa si no iba acompañada de un concepto
positivo que la hiciese útil.
Los dos amigos escucharon con asombro la descripción del futuro que
ofrecía al mundo la superioridad germánica. Cada individuo sometido a
una producción intensiva, lo mismo que un pedazo de huerta del que
desea sacar el dueño el mayor número de verduras... El hombre
convertido en un mecanismo..., nada de operaciones inútiles que no
proporcionan un resultado inmediato... ¡Y el pueblo que proclamaba
este ideal sombrío era el mismo de los filósofos y los soñadores, que
habían dado a la contemplación y la reflexión el primer lugar en su
existencia!...
Hartrott volvió a insistir en la inferioridad de los enemigos de su
raza. Para luchar se necesitaba fe, una confianza inquebrantable en la
superioridad de las propias fuerzas.
-A estas horas, en Berlín todos aceptan la guerra, todos creen seguro
el triunfo, ¡mientras que aquí! ... No digo que los franceses sientan
miedo. Tienen un pasado de bravura que los galvaniza en ciertos
momentos. Pero están tristes, se adivina que harían cualquier
sacrificio por evitar lo que se les viene encima. El pueblo gritará de
entusiasmo en el primer instante, como grita siempre que lo llevan a
su perdición. Las clases superiores no tienen confianza en el
porvenir, callan o mienten, pero en todos se adivina el presentimiento
del desastre. Ayer hablé con tu padre. Es francés y es rico. Se
muestra indignado contra los Gobiernos de su país porque le
comprometen en conflictos europeos por defender a pueblos lejanos y
sin interés. Se queja de los patriotas exaltados, que han mantenido
abierto el abismo entre Alemania y Francia, imponiendo una
reconciliación. Dice que Alsacia y Lorena no valen lo que costará una
guerra en hombres y dinero... Reconoce nuestra grandeza; asegura que
hemos progresado tan aprisa, que jamás podrán alcanzarnos los demás
pueblos... Y como tu padre piensan muchos otros: todos los que se
hallan satisfechos de su bienestar y temen perderlo. Créeme: un país
que duda y teme la guerra está vencido antes de la primera batalla.
Julio mostró cierta inquietud, como si pretendiese cortar la
conversación.
-Deja a mi padre. Hoy dice eso porque la guerra no es todavía un
hecho, y él necesita contradecir, indignarse con todo el que se halla
a su alcance. Mañana tal vez dirá lo contrario... Mi padre es un
latino.
El profesor miró su reloj. Debía marcharse: aún le quedaban muchas
cosas que hacer antes de dirigirse a la estación. Los alemanes
establecidos en París habían huído en grandes bandas, como si
circulase entre ellos una orden secreta. Aquella tarde iban a partir
los últimos que aún se mantenían en la capital ostensiblemente.
-He venido a verte por afecto de familia, porque era mi deber darte un
aviso. Tçu eres extranjero y nada te retiene aquí. Si deseas
presenciar un gran acontecimiento histórico, quédate. Pero mejor será
que te marches. La guerra va a ser dura, muy dura, y si París intenta
66
resistirse como la otra vez, presenciaremos cosas terribles. Los
medios ofensivos han cambiado mucho.
Desnoyers hizo un gesto de indiferencia.
-Lo mismo que tu padre -continuó el profesor-. Anoche, él y tu familia
me contestaron de igual modo. Hasta mi madre prefiere quedarse al
lado de su hermana, diciendo que los alemanes son muy buenos, muy
civilizados, y nada puede temerse de ellos cuando triunfen.
Al doctor parecía molestarle esta buena opinión.
-No se dan cuenta de lo que es la guerra moderna; ignoran que nuestros
generales han estudiado el arte de reducir al enemigo rápidamente y
que lo emplearán con un método implacable. El terror es el único
medio, ya que perturba el entendimiento del contrario, paraliza su
acción, pulveriza su resistencia. Cuanto más feroz sea la guerra, más
corta resultará: castigar con dureza es proceder humanamente. Y
Alemania va a ser cruel, con una crueldad nunca vista, para que no se
prolongue la lucha.
Había abandonado su asiento, requiriendo el bastón y el sombrero de
paja. Argensola lo miraba con franca hostilidad. El profesor, al pasar
junto a él, sólo hizo un rígido y desdeñoso movimiento de cabeza.
Luego se dirigió hacia la puerta, acompañado por su primo. La
despedida fue breve.
-Te repito mi consejo. Si no amas el peligro, márchate. Puede ser que
me equivoque, y esta gente, convencida de que su defensa resulta
inútil, se entregue buenamente... De todos modos, pronto nos veremos.
Tendré el gusto de volver a París cuando la bandera del Imperio flote
sobre la torre Eiffel. Asunto de tres o cuatro semanas. A principios
de septiembre, con seguridad.
Francia iba a desaparecer; para el doctor, era indudable su muerte.
-Quedará París -añadió-, quedarán los franceses, porque un pueblo no
se suprime fácilmente; pero ocuparán el lugar que les corresponde.
Nosotros gobernaremos el mundo; ellos se cuidarán de inventar modas,
harán agradable la vida al extranjero que los visite, y en el terreno
intelectual los estimularemos para que eduquen actrices bonitas,
produzcan novelas entretenidas y discurran comedias graciosas... Nada
más.
Desnoyers rió mientras estrechaba la mano a su primo, fingiendo tomar
sus palabras como paradojas.
-Hablo en serio -continuó Hartrott-. La última hora de la República
francesa como nación importante ha sonado. La he visto de cerca y no
merece otra suerte. Desorden y falta de confianza arriba; entusiasmo
estéril abajo.
Al volver la cabeza vio otra vez la sonrisa de Argensola.
-Y nosotros entendemos un poco de esto -añadió agresivamente-. Estamos
acostumbrados a examinar los pueblos que fueron, a estudiarlos fibra
por fibra, y podemos conocer con una sola ojeada la psicología de los
que aún viven.
El bohemio creyó ver a un cirujano hablando con suficiencia de los
misterios de la voluntad ante un cadáver. ¡Qué sabía de la vida este
pedante interpretador de documentos muertos!
Cuando se cerró la puerta fue al encuentro de su amigo, que volvía
desalentado. Argensola ya no tenía por loco al doctor Julius von
Hartrott.
-¡Qué bruto! -exclamó, levantando los brazos-. ¡Y pensar que viven
sueltos estos fabricantes de sombríos errores!... ¡Quién diría que son
de la misma tierra que produjo a Kant, el pacifista; al sereno Goethe,
a Beethoven... Haber creído tantos años que formaban una nación de
soñadores y filósofos ocupados en trabajar desinteresadamente por
todos los hombres!
La farsa de un geógrafo alemán revivió en su memoria como una
explicación: «El germano es un bicéfalo. Con una cabeza sueña y
poetiza, mientras con la otra piensa y ejecuta».
67
Desnoyers se mostraba desesperado por la certidumbre de la guerra.
Este profesor le parecía más temible que el consejero y los otros
burgueses alemanes que había conocido en el buque. Su tristeza no era
únicamente por el pensamiento egoísta de que la catástrofe iba a
estorbar la realización de sus deseos y los de Margarita. Descubría de
pronto, en esa hora de incertidumbre, que amaba a Francia. Veía en
ella la patria de su padre y el país de la gran Revolución... Él,
aunque no se había mezclado nunca en las luchas de la política, era
republicano y había reído muchas veces de ciertos amigos suyos que
adoraban a reyes y emperadores, considerando esto como un signo de
distinción.
Argensola pretendió reanimarle.
-¡Quién sabe! Este es un país de sorpresas. Al francés hay que verlo a
la hora en que procura remediar sus improvisaciones. Diga lo que diga
el bárbaro de tu primo, hay entusiasmo, hay orden. Peor que nosotros
debieron de verse los que vivían antes de lo de Valmy. Todo
desorganizado; como única defensa, batallones de obreros y campesinos
que por primera vez tomaban un fusil. Y, sin embargo, la Europa de las
viejas monarquías no supo cómo librarse durante veinte años de estos
guerreros improvisados.
V
DONDE APARECEN LOS CUATRO JINETES
Los dos amigos vivieron en los días siguientes una vida febril,
considerablemente agrandada por la rapidez con que se sucedían los
acontecimientos. Cada hora engendraba una novedad -las más de las
veces falsa-, que removía la opinión con rudo vaivén. Tan pronto el
peligro de la guerra aparecía conjurado, como circulaba la voz de que
la movilización iba a ordenarse dentro de unos minutos.
Veinticuatro horas representaban las inquietudes, la ansiedad y el
desgaste nervioso de un año normal. Y lo que agravaba más esta
situación era la incertidumbre, la espera del acontecimiento temido y
todavía invisible, la angustia por el peligro que nunca acaba de
llegar.
La Historia se extendía desbordada fuera de sus cauces, sucediéndose
los hechos como los oleajes de una inundación. Austria declaraba la
guerra a Servia, mientras los diplomáticos de las grandes potencias
seguían trabajando por evitar el conflicto. La red eléctrica tendida
en torno del planeta vibraba incesantemente en la profundidad de los
Océanos y sobre el relieve de los continentes, transmitiendo
esperanzas o pesimismos. Rusia movilizaba una parte de su Ejército.
Alemania, que tenía tropas prontas con pretexto de maniobras,
decretaba el estado de amenaza de guerra. Los austríacos, sin aguardar
las gestiones de la diplomacia, iniciaban el bombardeo de Belgrado.
Guillermo II, temiendo que la intervención de las potencias
solucionase el conflicto entre el zar y el emperador de Austria,
forzaba el curso de los acontecimientos declarando la guerra a Rusia.
Luego, Alemania se aislaba, cortando las líneas férreas y las líneas
telegráficas para amasar en el misterio sus fuerzas de invasión.
Francia presenciaba esta avalancha de acontecimientos sobria en
palabras y manifestaciones de entusiasmo. Una resolución fría y grave
animaba a todos interiormente. Dos generaciones habían venido al mundo
recibiendo, al abrir los ojos de la razón, la imagen de una guerra que
forzosamente llegaría alguna vez. Nadie la deseaba: la imponían los
adversarios... Pero todos la aceptaban, con el firme propósito de
cumplir su deber.
68
París callaba durante el día con el enfurruñamiento de sus
preocupaciones. Sólo algunos grupos de patriotas exaltados, siguiendo
los tres colores de la bandera, pasaban por la plaza de la Concordia
para dar vivas ante la estatua de Estrasburgo. Las gentes se abordaban
en las calles amistosamente. Todos se conocían sin haberse visto
nunca. Los ojos atraían a los ojos; las sonrisas parecían engancharse
mutuamente con la simpatía de una idea común. Las mujeres estaban
tristes, pero hablaban fuerte para ocultar sus emociones. En el largo
crepúsculo de verano, los bulevares se llenaban de gentío. Los barrios
extremos confluían al centro de la ciudad, como en los días ya remotos
de las revoluciones. Se juntaban los grupos, formando una aglomeración
sin término, de la que surgían gritos y cánticos. Las manifestaciones
pasaban por el centro, bajo los faroles eléctricos que acababan de
inflamarse. El desfile se prolongaba hasta medianoche, y la bandera
nacional aparecía sobre la muchedumbre andante, escoltada por las
banderas de otros pueblos.
En una de estas noches de sincero entusiasmo fue cuando los dos amigos
escucharon una noticia inesperada, absurda: «Han matado a Jaurès». Los
grupos la repetían con una extrañeza que parecía sobreponerse al
dolor: «¡Asesinado Jaurès! ¿Y por qué» El buen sentido popular, que
busca por instinto una explicación a todo atentado, quedaba en
suspenso, sin poder orientarse. ¡Muerto el tribuno precisamente en el
momento que más útil podía resultar su palabra de caldeador de
muchedumbres!... Argensola pensó inmediatamente en Tchernoff: «¿Qué
dirá nuestro vecino?...» Las gentes de orden temían una revolución.
Desnoyers creyó por unos momentos que iban a cumplirse los sombríos
vaticinios de su primo. Este asesinato, con sus correspondientes
represalias, podía ser la señal de una guerra civil. Pero las masas
del pueblo, transidas d dolor por la muerte de su héroe, permanecían
en trágico silencio. Todos veían más allá del cadáver la imagen de la
patria.
A la mañana siguiente el peligro se había desvanecido. Los obreros
hablaban de generales y de guerra, enseñándose mutuamente sus libretas
de soldados, anunciando la fecha en que debían partir, así que se
publicase la orden de movilización: «Yo salgo el segundo día». «Yo, el
primero». Los del ejército activo que estaban con permiso en sus casas
eran llamados individualmente a los cuarteles. Se sucedían con
atropellamiento los sucesos, todos en una misma dirección: la guerra,
los alemanes se permitían avanzar en la frontera francesa, cuando su
embajador todavía estaba en París haciendo promesas de paz. Al día
siguiente de la muerte de Jaurès, el 1 de agosto, a media tarde, la
muchedumbre se agolpó ante unos pedazos de papel escritos a mano con
visible precipitación. Estos papeles precedieron a otros más grandes e
impresos llevando en su cabecera dos banderitas cruzadas. «Ya llegó,
ya es un hecho...» Era la orden de movilización general. Francia
entera iba a correr a las armas. Y los pechos parecieron dilatarse con
un suspiro de desahogo. Los ojos brillaban de satisfacción. ¡Terminada
la pesadilla!... Era preferible la cruel realidad a una incertidumbre
de días y días que los prolongaba como si fuesen semanas.
En vano el presidente Poincaré, animado por una última esperanza, se
dirigía a los franceses para explicar que la movilización no es la
guerra y que un llamamiento a las armas sólo representaba una medida
preventiva. «Es la guerra, la guerra inevitable», decía la muchedumbre
con expresión fatalista. Y los que iban a partir en la misma noche o
al día siguiente se mostraban los más entusiastas y animosos: «Ya que
nos buscan, nos encontrarán. ¡Viva Francia!». El Canto de partida,
himno de marcha de los voluntarios de la primera República, había sido
exhumado por el instinto del pueblo, que pide su voz al arte en los
momentos críticos. Los versos del convencional Chénier, adaptados a
una música de guerrera gravedad, resonaban en las calles al mismo
tiempo que La Marsellesa:
69
La République nous appelle,
sachons vaincre ou sachons périr;
un français doit vivre pour elle,
pour elle un français doit mourir.
La movilización empezaba a las doce en punto de la noche. Desde el
crepúsculo circularon por las calles grupos de hombres que se dirigían
a las estaciones. Sus familias marchaban con ellos, llevando la maleta
o el fardo de ropas. Los amigos del barrio los escoltaban. Una
bandera tricolor iba al frente de estos pelotones. Los oficiales de
reserva se enfundaban en sus uniformes, que ofrecían todas las
molestias de los trajes largamente olvidados. Con el vientre oprimido
por la correa y el revólver al costado, caminaban en busca del
ferrocarril que había de conducirlos al punto de concentración. Uno de
sus hijos llevaba el sable oculto en una funda de tela. La mujer,
apoyada en su brazo, triste y orgullosa al mismo tiempo, dirigía con
amoroso susurro sus últimas recomendaciones.
Circulaban con toda velocidad tranvías, automóviles y fiacres. Nunca
se habían visto en las calles de París tantos vehículos. Y, sin
embargo, los que necesitaban uno llamaban en vano a los conductores.
Nadie quería servir a los civiles. Todos los medios de transporte eran
para los militares; todas las carreras terminaban en las estaciones de
ferrocarril. Los pesados camiones de la Intendencia, llenos de sacos,
eran saludados por el entusiasmo general: «¡Viva el Ejército!» Los
soldados en traje de mecánica que iban tendidos en la cúspide de la
pirámide rodante contestaban a la aclamación moviendo los brazos y
profiriendo gritos que nadie llegaba a entender. La fraternidad había
creado una tolerancia nunca vista. Se empujaba la muchedumbre,
guardando en sus encuentros una buena educación inalterable. Chocaban
los vehículos, y cuando los conductores, a impulsos de la costumbre,
iban a injuriarse, intervenía el gentío y acababan por darse las
manos. «¡Viva Francia!» Los transeúntes que escapaban de entre las
ruedas de los automóviles reían, increpando bondadosamente al chófer:
«¡Matar a un francés que va en busca de su regimiento!» Y el conductor
contestaba: «Yo también partiré dentro de unas horas. Este es mi
último viaje». Los tranvías y ómnibus funcionaban con creciente
irregularidad así como avanzaba la noche. Muchos empleados habían
abandonado sus puestos para decir adiós a la familia y tomar el tren.
Toda la vida de París se concentraba en media docena de ríos humanos
que iban a desembocar en las estaciones.
Desnoyers y Argensola se encontraron en un café del bulevar cerca de
la medianoche. Los dos estaban fatigados por las emociones del día,
con la depresión nerviosa que sigue a los espectáculos ruidosos y
violentos. Necesitaban descansar. La guerra era un hecho, y después de
esta certidumbre, no sentían ansiedad por adquirir noticias nuevas. La
permanencia en el café les resultó intolerable. En la atmósfera
ardiente y cargada de humo, los consumidores cantaban y gritaban,
agitando pequeñas banderas. Todos los himnos pasados y presentes eran
entonados a coro, con acompañamiento de copas y platillos. El público,
algo cosmopolita, revistaba las naciones de Europa para saludarlas con
sus rugidos de entusiasmo. Todas, absolutamente todas, iban a estar al
lado de Francia. «¡Viva!... ¡Viva!» Un matrimonio viejo ocupaba una
mesa junto a los dos amigos. Eran rentistas de vida ordenada y
mediocre, que tal vez no recordaba en toda su existencia haber estado
despiertos a tales horas. Arrastrados por el entusiasmo, habían
descendido al bulevar para ver la guerra más de cerca. El idioma
extranjero que empleaban los vecinos dio al marido una alta idea de su
importancia.
-¿Ustedes creen que Inglaterra marchará con nosotros?
Argensola sabía tanto como él; pero contestó con autoridad:
70
-Seguramente; es cosa decidida.
El viejo se puso en pie:
-¡Viva Inglaterra!
Y, acariciado por los ojos admirativos de su esposa, empezó a entonar
una canción patriótica olvidada, marcando con movimientos de brazos el
estribillo, que muy pocos alcanzaban a seguir.
Los dos amigos tuvieron que emprender a pie el regreso a su casa. No
encontraron un vehículo que quisiera recibirlos: todos iban en
dirección opuesta, hacia las estaciones. Ambos estaban de mal humor;
pero Argensola no podía marchar en silencio.
-«¡Ah las mujeres!» Desnoyers conocía sus honestas relaciones desde
algunos meses antes con una midinette de la rue Taibout. Paseos los
domingos por los alrededores de París, varias idas al cinematógrafo,
comentarios sobre las sublimidades de la última novela publicada en el
folletón de un diario popular, besos a la despedida, cuando ella
tomaba al anochecer el tren de Bois-Colombes para dormir en el
domicilio paterno: eso era todo. Pero Argensola contaba malignamente
con el tiempo, que madura las virtudes más ácidas. Aquella tarde
habían tomado el aperitivo con un amigo francés que partía a la mañana
siguiente para incorporarse a su regimiento. La muchacha lo había
visto varias veces con él, sin que mereciese especial atención; pero
ahora lo admiró de pronto, como si fuese otro. Había renunciado a
volver esta noche a la casa de sus padres: quería ver cómo empieza una
guerra. Comieron los tres juntos, y todas las atenciones de ella
fueron para el que se iba, Hasta se ofendió con repentino pudor porque
Argensola quiso hacer uso del derecho de prioridad, buscando su mano
por debajo de la mesa. Mientras tanto, casi desplomaba su cabeza sobre
el hombro del futuro héroe, envolviéndolo con miradas de admiración.
-¡Y se han ido!... ¡Se han ido juntos -dijo rencorosamente-. He tenido
que abandonarlos para no prolongar mi triste situación. ¡Haber
trabajado tanto... para otro!
Calló un momento, y, cambiando el curso de sus ideas, añadió:
-Reconozco, sin embargo, que su conducta es hermosa. ¡Qué generosidad
la de las mujeres cuando creen llegado el momento de ofrecer!... Su
padre le inspira gran miedo por sus cóleras, y, sin embargo, se queda
una noche fuera de casas con uno a quien apenas conoce y en el que no
pensaba a media tarde... La nación siente gratitud por los que van a
exponer su existencia, y ella, la pobrecilla, desea hacer algo también
por los destinados a la muerte, darles un poco de felicidad en la
última hora..., y regala lo mejor que posee, lo que no puede
recobrarse nunca. He hecho un mal papel... Ríete de mí; pero confiesa
que esto es hermoso.
Desnoyers rió, efectivamente, del infortunio de su amigo, a pesar de
que él también sufría grandes contrariedades, guardadas en secreto. No
había vuelto a ver a margarita después de la primera entrevista. Sólo
tenía noticias de ella por varias cartas... ¡Maldita guerra! ¡Qué
trastorno para las gentes felices! La madre de Margarita estaba
enferma. Pensaba en su hijo, que era oficial y debía partir el primer
día de la movilización. Ella estaba inquieta igualmente por su
hermano, y consideraba importuno ir al estudio mientras en su casa
gemía la madre. ¿Cuándo iba a terminar esta situación?
Le preocupaba también aquel cheque de cuatrocientos mil francos
traídos de América. El día anterior habían excusado su pago en el
Banco por falta de aviso. Luego declararon que tenían el aviso, pero
tampoco le dieron el dinero. En aquella tarde, cuando los
establecimientos de crédito estaban ya cerrados, el gobierno había
lanzado un decreto estableciendo la moratoria, para evitar una
bancarrota general a consecuencia del pánico financiero.
¿Cuándo le pagarían?... Tal vez cuando terminase la guerra que aún no
había empezado; tal vez nunca. Él no tenía otro dinero efectivo que
dos mil francos escasos que le habían sobrado del viaje. Todos sus
71
amigos se encontraban en una situación angustiosa, privados de recibir
las cantidades que guardaban en los Bancos. Los que poseían algún
dinero estaban obligados a emprender una peregrinación de tienda en
tienda o formar cola a la puerta de los Bancos para cambiar un
billete. ¡Ah la guerra! ¡La estúpida guerra!
En mitad de los Campos Elíseos vieron a un hombre con sombrero de alas
anchas, que marchaba delante de ellos lentamente y hablando solo.
Argensola lo reconoció al pasar junto a un farol: «El amigo
Tchernoff». El ruso, al devolver el saludo, dejó escapar del fondo de
su barba un ligero olor de vino. Sin invitación alguna arregló su paso
al de ellos, siguiéndolos hacia el Arco del Triunfo.
Julio sólo había cruzado silenciosos saludos con este amigo de
Argensola al encontrarlo en el zaguán de la casa. Pero la tristeza
ablanda el ánimo y hace buscar como una sombra refrescante la amistad
de los humildes. Tchernoff, por su parte, miró a Desnoyers como si lo
conociese toda su vida.
Había interrumpido su monólogo, que sólo escuchaban las masas de negra
vegetación, los bancos solitarios, la sombra azul perforada por el
temblor rojizo de los faroles, la noche veraniega con su cúpula de
cálidos soplos y siderales parpadeos. Dio algunos pasos sin hablar,
como una muestra de consideración a los acompañantes, y luego reanudó
sus razonamientos, tomándolos donde los había abandonado, sin dar
explicación alguna, como si marchase solo.
-... y a estas horas gritarán de entusiasmo lo mismo que los de aquí,
creerán de buena fe que van a defender a su patria provocada, querrán
morir por sus familias y hogares, que nadie ha amenazado.
-¿Quiénes son ésos, Tchernoff? -preguntó Argensola.
Lo miró el ruso fijamente, como si extrañase su pregunta.
-Ellos -dijo con laconismo.
Los dos entendieron... «¡Ellos!» No podían ser otros.
-Yo he vivido diez años en Alemania -continuó, dando más conexión a
sus palabras al verse escuchado-. Fui corresponsal del diario en
Berlín, y conozco a aquellas gentes. Al pasar por el bulevar lleno de
muchedumbre he visto con la imaginación lo que ocurre allá a estas
horas. También cantan y rugen de entusiasmo, agitando banderas. Son
iguales exteriormente unos y otros; pero ¡qué diferencia por
dentro!... Anoche, en el bulevar, la gente persiguió a unos
vocingleros que gritaban: «¡A Berlín!» Es un grito de mal recuerdo y
de peor gusto. Francia no quiere conquistas; su único deseo es ser
respetada, vivir en paz, sin humillaciones ni intranquilidades. Esta
noche, dos movilizados decían al marcharse: «Cuando entremos en
Alemania les impondremos la República...» La República no es una cosa
perfecta, amigos míos; pero representa algo mejor que vivir bajo un
monarca irresponsable por la gracia de Dios. Cuando menos, supone
tranquilidad y ausencia de ambiciones personales que perturben la
vida. Y yo me he conmovido ante el sentimiento general de estos dos
obreros, que, en vez de pensar en el exterminio de sus enemigos,
quieren corregirlos, dándoles lo que ellos consideran mejor.
Calló Tchernoff breves momentos para sonreír irónicamente ante el
espectáculo que se ofrecía a su imaginación.
-En Berlín, las masas expresan su entusiasmo en forma elevada, como
conviene a un pueblo superior. Los de abajo, que se consuelan de sus
humillaciones con un grosero materialismo, gritan a estas horas: «¡A
París! ¡Vamos a beber champaña gratis!» La burguesía pietista, capaz
de todo por alcanzar un nuevo honor, y la aristocracia, que ha dado al
mundo los mayores escándalos de los últimos años, gritan igualmente:
«¡A París!» París es la Babilonia del pecado, la ciudad del Moulin
Rouge y los restaurantes de Montmartre, únicos lugares que ellos
conocen... Y mis camaradas de la Socialdemocracia también gritan; pero
a éstos les han enseñado otro cántico: «¡A Moscú! ¡A Petersburgo! ¡Hay
que aplastar a la tiranía rusa, peligro de la civilización!» El
72
káiser manejando la tiranía de otro país como un espantajo para su
pueblo... ¡qué risa!
Y la carcajada del ruso sonó en el silencio de la noche como un
tableteo.
-Nosotros somos más civilizados que los alemanes -dijo cuando cesó de
reír.
Desnoyers, que lo escuchaba con interés, hizo un movimiento de
sorpresa, y se dijo: «Este Tchernoff ha bebido algo».
-La civilización -continuó- no consiste únicamente en una gran
industria, en muchos barcos, ejércitos y numerosas Universidades que
sólo enseñan ciencia. Esta es una civilización material. Hay otra
superior que eleva el alma y no permite que la dignidad humana sufra
sin protesta continuas humillaciones. Un ciudadano suizo que vive en
su chalet de madera, considerándose igual a los demás hombres de su
país, es más civilizado que el Herr Professor, que tiene que cederle
el paso a un teniente, o el rico de Hamburgo, que se encorva como un
lacayo ante el que ostenta la partícula von.
Aquí el español asintió, como si adivinase lo que Tchernoff iba a
añadir.
-Los rusos sufrimos una gran tiranía. Yo sé algo de esto. Conozco el
hambre y el frío de los calabozos, he vivido en Siberia... Pero frente
a nuestra tiranía ha existido siempre una protesta revolucionaria. Una
parte de la nación es medio bárbara; pero el resto tiene una
mentalidad superior, un espíritu de alta moral que le hace arrostrar
peligros y sacrificios por la libertad y la verdad... ¿Y Alemania?
¿Quién ha protestado en ella jamás para defender los derechos humanos?
¿Qué revoluciones se han conocido en Prusia, tierra de grandes
déspotas? El fundador del militarismo, Federico Guillermo, cuando se
cansaba de dar palizas a su esposa y escupir en los platos de sus
hijos, salía a la calle garrote en mano para golpear a los súbditos
que no huían a tiempo. Su hijo, Federico el Grande, declaró que moría
aburrido de gobernar a un pueblo de esclavos. En dos siglos de
historia prusiana, una sola revolución: las barricadas en mil
ochocientos cuarenta y ocho, mala copia berlinesa de la revolución de
parís, y sin resultado alguno. Bismarck apretó la mano para aplastar
los últimos intentos de protesta, si es que realmente existían. Y
cuando sus amigos le amenazaban con una revolución, el junker feroz se
llevaba las manos a los ijares, lanzando las más insolentes de sus
carcajadas. ¡Una revolución en Prusia!... Nadie como él conocía a su
pueblo.
Tchernoff no era patriota. Muchas veces le había oído Argensola hablar
contra su país. Pero se indignaba al considerar el desprecio con que
el orgullo germánico trataba al pueblo ruso. ¿Dónde estaba, en los
últimos cuarenta años de grandeza imperialista, la hegemonía
intelectual de que alardeaban los alemanes?... Excelentes peones de la
ciencia; sabios tenaces y de vista corta, confinando cada uno en su
especialidad; benedictinos del laboratorio, que trabajaban mucho y
acertaban algunas veces a través de enormes equivocaciones dadas como
verdades por ser suyas: eso era todo. Y al lado de tanta laboriosidad
paciente y digna de respeto, ¡qué de charlatanismo! ¡Qué de grandes
nombres explotados como una muestra de tienda! ¡Cuántos sabios metidos
a hoteleros de sanatorio!... Un Herr Professor descubría la curación
de la tisis, y los tísicos continuaban muriendo como antes. Descubría
la curación de la tisis, y los tísicos continuaban muriendo como
antes. Otro rotulaba con una cifra el remedio vencedor de la más
inconfesable de las enfermedades, y la peste genital seguía azotando
al mundo. Y todos estos errores representaban fortunas considerables:
cada panacea salvadora daba lugar a la constitución de una Sociedad
industrial, vendiéndose los productos a enormes precios, como si el
dolor fuese un privilegio de los ricos. ¡Cuán lejos de ese bluff
73
Pasteur y otros sabios de los pueblos inferiores, que libraban al
mundo sus secretos sin prestarse a monopolios!
-La ciencia alemana - continuó Tchernoff- ha dado mucho a la
Humanidad, lo reconozco; pero la ciencia de otras naciones ha dado
mucho igualmente. Sólo un pueblo loco de orgullo puede imaginar que él
lo es todo para la civilización y los demás no son nada... Aparte de
sus sabios especialista, ¿qué genio ha producido en nuestros tiempos
esa Alemania que se cree universal? Wagner es el último romántico,
cierra una época y pertenece al pasado. Nietzsche tuvo empeño en
demostrar su origen polaco y abominó de Alemania, país, según él, de
burgueses pedantes. Su eslavismo era tan pronunciado, que hasta
profetizó el aplastamiento de los germanos por los eslavos... Y no
quedan más. Nosotros, pueblo salvaje, hemos dado al mundo en los
últimos tiempos artistas de una grandeza moral admirable. Tolstoy y
Dostoyevski son universales. ¿Qué nombres puede colocar enfrente de
ellos la Alemania de Guillermo Segundo?... Su país fue la patria de la
música; pero los músicos rusos del presente son más originales que los
continuadores del wagnerismo, que se refugian en las exasperaciones de
la orquesta para ocultar su mediocridad... El pueblo alemán tuvo
genios en su época de dolor, cuando aún no había nacido el orgullo
pangermanista, cuando no existía el Imperio. Goethe, Schiller,
Beethoven, fueron súbditos de pequeños principados. Recibieron la
influencia de otros países, contribuyeron a la civilización universal,
como ciudadanos del mundo, sin ocurrírseles que el mundo debía hacerse
germánico porque prestaba atención a sus obras.
El zarismo había cometido atrocidades. Tchernoff lo sabía por
experiencia y no necesitaba que los alemanes vinieran a contárselo.
Pero todas las clases ilustradas de Rusia eran enemigas de la tiranía
y se levantaban contra ella. ¿Dónde estaban en Alemania los
intelectuales enemigos del zarismo prusiano? Callaban o prorrumpían en
adulaciones al ungido de Dios, músico y comediante como Nerón, de una
inteligencia viva y superficial, que, por tocarlo todo, creía saberlo
todo. Ansioso de alcanzar una postura escénica en la Historia, había
acabado por afligir al mundo con la más grande de las calamidades.
-¿Por qué ha de ser rusa la tiranía que pesa sobre mi país? Los peores
zares fueron imitadores de Prusia. En nuestros tiempos, cada vez que
el pueblo ruso o polaco ha intentado reivindicar sus derechos, los
reaccionarios emplearon al káiser como una amenaza, afirmando que
vendría en su auxilio. Una mitad de la aristocracia rusa es alemana;
alemanes de los generales que más se han distinguido acuchillando al
pueblo; alemanes los funcionarios que sostienen y aconsejan la
tiranía; alemanes los oficiales que se encargan de castigar con
matanzas las huelgas obreras y la rebelión de los pueblos anexionados.
El eslavo reaccionario es brutal, pero tiene el sentimentalismo de una
raza en la que muchos príncipes se hacen nihilistas. Levanta el látigo
con facilidad, pero luego se arrepiente, y, a veces, llora. Yo he
visto a oficiales rusos suicidarse por no marchar contra el pueblo o
por el remordimiento de haber ejecutado matanzas. El alemán al
servicio del zarismo no siente escrúpulos ni lamenta su conducta: mata
fríamente, con método minucioso y exacto, como todo lo que ejecuta. El
ruso es bárbaro, pega y se arrepiente; el alemán civilizado fusila sin
vacilación. Nuestro zar, en su ensueño humanitario de eslavo, acarició
la utopía generosa de la paz universal, organizando las conferencias
de La Haya. El káiser de la cultura ha trabajado años y años en el
montaje engrasamiento de un organismo destructivo como nunca se
conoció para aplastar a toda Europa. El ruso es un cristiano humilde,
igualitario, democrático, sediento de justicia; el alemán alardea de
cristianismo, pero es un idólatra como los germanos de otros siglos.
Su religión ama la sangre y mantiene las castas; su verdadero culto es
el de Odín, sólo que ahora el dios de la matanza ha cambiado el nombre
y se llama el estado.
74
Se detuvo un instante Tchernoff, tal vez para apreciar mejor la
extrañeza de sus acompañantes, y dijo luego con simplicidad:
-Yo soy cristiano.
Argensola, que conocía las ideas y la historia del ruso, hizo un
movimiento de asombro. Julio insistió en sus sospechas:
«Decididamente, este Tchernoff está borracho».
-Es verdad -continuó- que me preocupo de Dios y no creo en los dogmas;
pero mi alma es cristiana como la de todos los revolucionarios. La
filosofía de la democracia moderna es un cristianismo laico. Los
socialistas amamos al humilde, al menesteroso, al débil. Defendemos su
derecho a la vida y al bienestar, lo mismo que los grandes exaltados
de la religión, que vieron en todo infeliz a un hermano. Nosotros
exigimos el respeto para el pobre en nombre de la justicia: los otros
lo piden en nombre de la piedad. Pero unos y otros buscamos que los
hombres se pongan de acuerdo para una vida mejor: que el fuerte se
sacrifique por el débil, el poderoso por el humilde y el mundo se rija
por la fraternidad, buscando la mayor igualdad posible.
El eslavo resumía la historia de las aspiraciones humanas. El
pensamiento griego había puesto el bienestar en la Tierra, pero sólo
para unos cuantos, para los ciudadanos de sus pequeñas democracias,
para los hombres libres, dejando abandonados a su miseria a los
esclavos y los bárbaros, que constituían la mayor parte. El
cristianismo, religión de humildes, había reconocido a todos los seres
el derecho a la felicidad, pero esta felicidad la colocaba en el
Cielo, lejos de este mundo, valle de lágrimas. La Revolución y sus
herederos, los socialistas ponían la felicidad en las realidades
inmediatas de la tierra, lo mismo que los antiguos, y hacían
partícipes de ella a todos los hombres, lo mismo que los cristianos.
-¿Dónde está el cristianismo de la Alemania presente?... Hay más
espíritu cristiano en el socialismo de la laica República francesa,
defensora de los débiles, que en la religiosidad de los junkers
conservadores. Alemania se ha fabricado un Dios a su semejanza, y
cuando cree adorarlo, es su propia imagen lo que adora. El Dios alemán
es un reflejo del Estado alemán, que considera la guerra como la
primera función de un pueblo y la más noble de las ocupaciones. Otros
pueblos cristianos, cuando tienen que guerrear, sienten la
contradicción que existe entre su conducta y el Evangelio, y se
excusan alegando la cruel necesidad de defenderse. Alemania declara
que la guerra es agradable a Dios. Yo conozco sermones alemanes
probando que Jesús fue partidario del militarismo.
El orgullo germánico, la convicción de que su raza está destinada
providencialmente a dominar el mundo, ponía de acuerdo a protestantes,
católicos y judíos.
-Por encima de sus diferencias de dogma está el Dios del estado, que
es alemán: el Dios guerrero, al que tal vez llama Guillermo a estas
horas mi respetable aliado. Las religiones tendieron siempre a la
universalidad. Su fin es poner a los hombres en relación con Dios y
sostener las relaciones entre todos los hombres. Prusia ha
retrogradado a la barbarie, creando para su uso personal un segundo
Jehová, una divinidad hostil a la mayor parte del género humano, que
hace suyos los rencores y las ambiciones del pueblo alemán.
Luego, Tchernoff explicaba a su modo la creación de este Dios
germánico, ambicioso, cruel, vengativo. Los alemanes eran unos
cristianos de l víspera. Su cristianismo databa de seis siglos nada
más, mientras que el de los otros pueblos de Europa era de diez, de
quince, de dieciocho siglos. Cuando terminaban ya las Cruzadas, los
prusianos vivían aún en el paganismo. La soberbia de raza, al
impulsarlos a la guerra, hacía revivir a las divinidades muertas. A
semejanza del antiguo Dios germánico, que era un caudillo militar, el
Dios del Evangelio se veía adornado por los alemanes con lanza y
escudo.
75
-El cristianismo en Berlín lleva casco y botas de montar. Dios se ve
movilizado en estos momentos, lo mismo que Otto, Fritz y Franz, para
castigue a los enemigos del pueblo escogido. Nada importa que haya
ordenado: «No matarás», y que su Hijo dijese en la Tierra:
«Bienaventurados los pacíficos». El cristianismo, según los sacerdotes
alemanes de todas las confesiones, sólo puede influir en el
mejoramiento individual de los hombres y no debe inmiscuirse en la
vida del estado. El Dios del estado prusiano es el viejo Dios alemán,
un heredero de la feroz mitología germánica, una amalgama de las
divinidades hambrientas de guerra.
En el silencio de la avenida, el ruso evocó las rojas figuras de los
dioses implacables. Iban a despertar aquella noche al sentir en sus
oídos el amado estrépito de las armas y en su olfato el perfume acre
de la sangre. Tor, el dios brutal de la cabeza pequeña, estiraba sus
bíceps, empuñando el martillo que aplasta ciudades. Wotan afinaba su
lanza, que tiene el relámpago por hierro y el trueno por regatón.
Odín, el del único ojo, bostezaba de gula en lo alto de su montaña,
esperando a los guerreros muertos que se amontonaran alrededor de su
trono. Las desmelenadas valquirias, vírgenes sudorosas y oliendo a
potro, empezaban a galopar de nube en nube, azuzando a los hombres con
aullidos, para llevarse los cadáveres, doblados como alforjas, sobre
las ancas de sus rocines voladores.
-La religiosidad germánica -continuó el ruso- es la negación del
cristianismo. Para ella, los hombres no son iguales ante Dios. Este
sólo aparecía a los fuertes, y los apoya con su influencia para que se
atrevan a todo. Los que nacieron débiles deben someterse a
desaparecer. Los pueblos tampoco son iguales: están divididos en
pueblos conductores y pueblos inferiores, cuyo destino es verse
desmenuzados y asimilados por aquéllos. Así lo quiere Dios. Y resulta
inútil decir que el gran pueblo conductor es Alemania.
Argensola le interrumpió. El orgullo alemán no se apoyaba sólo en su
Dios: apelaba igualmente a la ciencia.
-Conozco eso -dijo el ruso sin dejarle terminar-: el determinismo, la
desigualdad, la selección, la lucha por la vida... Los alemanes, tan
orgullosos de su valer, construyen sobre terreno ajeno sus monumentos
intelectuales, piden prestado al extranjero el material de cimentación
cuando hacen obra nueva. Un francés y un inglés. Gobineau y
Chamberlain, les han dado los argumentos para defender la superioridad
de su raza. Con cascote sobrante de Darwin y de Spencer, su anciano
Hæckel ha fabricado el monismo, doctrina que, aplicada a la política,
consagra científicamente el orgullo alemán y reconoce su derecho a
dominar el mundo, por ser el más fuerte. No, mil veces no continuó con
energía después de un breve silencio-. Todo eso de la lucha por la
vida con su cortejo de crueldades puede ser verdad en las especies
inferiores, pero no debe ser verdad entre los hombres. Somos seres de
razón y de progreso, y debemos libertarnos de la fatalidad del medio,
modificándolo a nuestra conveniencia. El animal no conoce el derecho,
la justicia, la compasión; vive esclavo de la lobreguez de sus
instintos. Nosotros pensamos, y el pensamiento significa libertad. El
fuerte, para serlo, no necesita mostrarse cruel; resulta más grande
cuando no abusa de su fuerza y es bueno. Todos tienen derecho a la
vida, ya que nacieron; y del mismo modo que subsisten los seres
orgullosos y humildes, hermosos o débiles, deben seguir viviendo las
naciones grandes y pequeñas, viejas y jóvenes. La finalidad de nuestra
existencia no es la lucha, no es matar, para que luego nos maten a
nosotros, y que, a su vez, caiga muerto nuestro matador. Dejemos eso
a la ciega Naturaleza. Los pueblos civilizados, de seguir un
pensamiento común, deben adoptar el de la Europa mediterránea,
realizando la concepción más pacífica y dulce de la vida que sea
posible.
Una sonrisa cruel agitó las barbas del ruso.
76
-Pero existe la Kultur, que los germanos quieren imponernos y que
resulta lo más opuesto a la civilización. La civilización es el
afinamiento del espíritu, el respeto al semejante, la tolerancia de la
opinión ajena, la suavidad de las costumbres. La Kultur es la acción
del estado que organiza y asimila individuos y colectividades para que
la sirvan en su misión, Y esta misión consiste principalmente en
colocarse por encima de los otros Estados, aplastándolos con su
grandeza, o lo que es lo mismo, orgullo, ferocidad, violencia.
Habían llegado a la plaza de la Estrella. El Arco del Triunfo
destacaba su mole oscura en el espacio estrellado. Las avenidas
esparcían en todas direcciones una doble fila de luces. Los faroles
situados en torno del monumento iluminaban sus bases gigantescas y los
pies de los grupos escultóricos. Más arriba se cerraban las sombras,
dando al claro monumento la negra densidad del ébano.
Atravesaron la plaza y el Arco. Al verse bajo la bóveda, que
repercutía, agrandando, el eco de sus pasos, se detuvieron. La brisa
de la noche tomaba una frialdad invernal al deslizarse por el interior
de la construcción. La bóveda recortaba las aristas de sus extremos
sobre el difuso azul del espacio. Instintivamente volvieron los tres
la cabeza para lanzar una mirada a los Campos Elíseos, que habían
dejado atrás. Sólo vieron un río de sombra en el que flotaban rosarios
de estrellas rojas entre dos largas escarpaduras negras formadas por
los edificios. Pero estaban familiarizados con el panorama, y creyeron
contemplar en la oscuridad sin ningún esfuerzo, la majestuosa
pendiente de la avenida, la doble fila de palacios, la plaza de la
Concordia en el fondo con su aguja egipcia, las arboledas de las
Tullerías.
-Esto es hermoso -dijo Tchernoff, que veía algo más que sombras-. Toda
una civilización que ama la paz y la dulzura de la vida ha pasado por
aquí.
Un recuerdo enterneció al ruso. Muchas tardes, después del almuerzo,
había encontrado en aquel mismo lugar a un hombre robusto, cuadrado,
de barba rubia y ojos bondadosos. Parecía un gigante detenido en mitad
de su crecimiento. Un perro lo acompañaba. Era Jaurès, su amigo
Jaurès, que antes de ir a la Cámara daba un paseo hasta el arco desde
su casa de Passy.
-Le gustaba situarse donde nos hallamos en este momento. Contemplaba
las avenidas, los jardines lejanos, todo el parís que se ofrece a la
admiración desde esta altura. Y me decía conmovido: «Esto es
magnífico. Una de las perspectivas más hermosas que pueden encontrarse
en el mundo...» ¡Pobre Jaurès!
El ruso, por una asociación de ideas, evocaba la imagen de su
compatriota Miguel Bakunin, otro revolucionario, el padre del
anarquismo, llorando de emoción en un concierto luego de oír la
sinfonía con coros de Beethoven, dirigida por un joven amigo suyo que
se llamaba Ricardo Wagner. «Cuando venga nuestra revolución -gritaba
estrechando la mano del maestro- y perezca lo existente, habrá que
salvar esto a toda costa».
Tchernoff se arrancó a sus recuerdos para mirar en torno y decir con
tristeza:
-Ellos han pasado por aquí.
Cada vez que atravesaba el Arco, la misma imagen surgía en su memoria.
Ellos eran miles de cascos brillando al sol; miles de gruesas botas
levantándose con mecánica rigidez todas a un tiempo; las trompetas
cortas, los pífanos, los tamborcillos planos, conmoviendo el augusto
silencio de la piedra; la marcha guerrera de Lohengrin sonando en las
avenidas desiertas ante las casas cerradas.
Él, que era un extranjero, se sentía atraído por este monumento, con
la atracción de los edificios venerables que guardan la gloria de los
ascendientes. No quería saber quién lo había creado. Los hombres
construyen creyendo solidificar una ida inmediata que halaga su
77
orgullo. Luego sobreviene la Humanidad de más amplia visión, que
cambia el significado de la obra y la engrandece, despojándola de su
primitivo egoísmo. Las estatuas griegas, modelos de suprema belleza,
habían sido en su origen simples imágenes de santuario regalados por
la piedad de las devotas de aquellos tiempos. Al evocar la grandeza
romana, todos veían con la imaginación el enorme Coliseo, redondel de
matanzas, o los arcos elevados a la gloria de césares ineptos. Las
obras representativas de los pueblos tenían dos significados: el
interior e inmediato que le daban sus creadores, y el exterior, de un
interés universal, que les comunicaban luego los siglos, haciendo de
ellas un símbolo.
-El Arco -continuó Tchernoff- es francés por dentro, con sus nombres
de batallas y generales que se prestan a la crítica. Exteriormente, es
el monumento del pueblo que hizo la más grande de las revoluciones y
de todos los pueblos que creen en la Libertad. La glorificación del
hombre está allá abajo, en la columna de la plaza Vendôme. Aquí no hay
nada individual. Sus constructores lo elevaron a la memoria del Gran
Ejército, y ese Gran Ejército fue el pueblo en armas esparciendo por
toda Europa la revolución. Loa artistas, que son grandes intuitivos,
presintieron el verdadero significado de esta obra. Los guerreros de
Rude que entonaron la Marsellesa en el grupo que tenemos a la
izquierda no son militares de oficio, son ciudadanos armados que
marchan a ejercer su apostolado sublime y violento. Su desnudez me
hace ver en ellos unos sans-culottes con casco griego... Aquí hay algo
más que la gloria estrecha y egoísta de una sola nación. Todos en
Europa despertamos a una nueva vida gracias a estos cruzados de la
Libertad... Los pueblos evocan imágenes en mi pensamiento. Si recuerdo
a Gracia, veo las columnatas del Partenón; Roma, señora del mundo, es
el Coliseo y el Arco de Trajano; la Francia revolucionaria es el Arco
de Triunfo.
Era algo más, según el ruso. Representaba un gran desquite histórico:
los pueblos del Sur, las llamadas razas latinas, contestando después
de muchos siglos a la invasión que había destruido el poderío romano;
los hombres mediterráneos esparciéndose vencedores por las tierras de
los antiguos bárbaros. Habían barrido el pasado como una ola
destructora, para retirarse inmediatamente. La gran marea depositaba
todo lo que envolvían sus entrañas, como las aguas de ciertos ríos que
fecundan inundando. Y al replegarse los hombres, quedaba el suelo
enriquecido por nuevas y generosas ideas.
-¡Si ellos volviesen! -añadió Tchernoff con un gesto de inquietud-.
¡Si pisasen de nuevo estas losas!... La otra vez eran unas pobres
gentes asombradas por su rápida fortuna, que pasaron por aquí como un
rústico por un salón. Se contentaron con dinero para el bolsillo y dos
provincias que perpetuasen el recuerdo de su victoria... Pero ahora no
serán soldados únicamente los que marchen contra París. A la cola de
los ejércitos vienen, como iracundas cantineras, los Herr Professor,
llevando al costado el tonelito de vino con pólvora que enloquece al
bárbaro, el vino de la Kultur. Y en los furgones viene, igualmente, un
bagaje enorme de salvajismo científico, una filosofía nueva que
glorifica la fuerza como principio y santificación de todo, niega la
libertad, suprime al débil y coloca al mundo entero bajo la
dependencia de una minoría predilecta de Dios, sólo porque dispone de
los procedimientos más rápidos y seguros de dar la muerte. La
Humanidad debe temblar por su futuro si otra vez resuenan bajo esta
bóveda las botas germánicas siguiendo una marcha de Wagner o de
cualquier Kapellmeister de regimiento.
Se alejaron del Arco, siguiendo la avenida de Víctor Hugo. Tchernoff
marchaba silencioso, como si le hubiese entristecido la imagen de este
desfile hipotético. De pronto continuó en alta voz el curso de sus
reflexiones.
78
-Y aunque entrasen, ¿qué importa?... No por esto moriría el Derecho.
Sufre eclipses, pero renace; puede ser desconocido, pisoteado, pero no
por esto deja de existir, y todas las almas buenas lo reconocen como
única regla de vida. Un pueblo de locos quiere colocar la violencia
sobre el pedestal que los demás han elevado al Derecho. Empeño inútil.
La aspiración de los hombres será eternamente que exista cada vez más
libertad, más fraternidad, más justicia.
Con esta afirmación el ruso pareció tranquilizarse.
Él y sus acompañantes hablaron del espectáculo que ofrecía París
preparándose para la guerra. Tchernoff se apiadaba de los grandes
dolores provocados por la catástrofe, de los miles y miles de
tragedias domésticas que se estaban desarrollando en aquel momento.
Nada había cambiado aparentemente. En el centro de la ciudad y en
torno de las estaciones se desarrollaba un movimiento extraordinario,
pero el resto de la inmensa urbe no delataba el gran trastorno de su
existencia. La calle solitaria ofrecía el mismo aspecto de todas las
noches. La Brisa agitaba dulcemente las hojas de los árboles. Una paz
solemne parecía desprenderse del espacio. Las casas dormían; pero
detrás de las ventanas cerradas se adivinaban el insomnio de los ojos
enrojecidos, la respiración de los pechos angustiados por la amenaza
próxima, la agilidad trémula de las manos preparando el equipaje de
guerra, tal vez el único gesto de amor, cambiado sin placer, con besos
terminados en sollozos.
Tchernoff se acordó de sus vecinos, de aquella pareja que ocupaba el
otro departamento interior detrás del estudio. Ya no sonaba el piano
de ella. El ruso había percibido el rumor de disputas, choque de
puertas cerradas con violencia y los pasos del hombre, que se iba en
plena noche, huyendo de los llantos femeniles. Había empezado a
desarrollarse el drama al otro lado de los tabiques: un drama vulgar,
repetición de otros y otros que ocurrían al mismo tiempo.
-Ella es alemana -añadió el ruso-. Nuestra portera ha husmeado bien su
nacionalidad. Él se habrá marchado a estas horas para incorporarse a
su regimiento. Anoche apenas pude dormir. Escuché los gemidos de ella
a través de la pared; un llanto lento, desesperado, de criatura
abandonada, y la voz del hombre, que en vano intentó hacerla callar...
¡Qué lluvia de tristezas cae sobre el mundo!
Aquella misma tarde, al salir de casa, la había encontrado frente a su
puerta. Parecía otra mujer, con un aire de vejez, como si en unas
horas hubiese vivido quince años. En vano había intentado animarla,
recomendándole que aceptase con serenidad la ausencia de su hombre,
para no hacer daño al otro ser que llevaba en sus entrañas.
-Porque esta infeliz va a ser madre. Oculta su estado con cierto
pudor, pero yo la he sorprendido desde mi ventana arreglando ropitas
de niño.
La mujer lo había escuchado como si no le entendiese. Las palabras
eran impotentes ante su desesperación. Sólo había sabido balbucir como
si hablase con ella misma: «Yo alemana. Él se va; tiene que irse...
Sola..., ¡sola para siempre!...»
Piensa en su nacionalidad, que le separa del otro; piensa en el campo
de concentración al que le llevarán con sus compatriotas. Le da miedo
el abandono en un país hostil que tiene que defenderse de la agresión
de los suyos... Y todo esto cuando va a ser madre. ¡Qué miserias! ¡Qué
tristezas!
Llegaron a la rue de la Pompe, y al entrar en la casa se despidió
Tchernoff de sus acompañantes para subir por la escalera de servicio.
Desnoyers quiso prolongar la conversación. Temía quedarse a solas con
su amigo y que resurgiese su mal humor por las recientes
contrariedades. La conversación con el ruso le interesaba. Subieron
los tres por el ascensor. Argensola habló de la oportunidad de
destapar una botella de las muchas que guardaba en la cocina.
79
Tchernoff podía volver a su casa por la puerta del estudio que daba a
la escalera de servicio.
El amplio ventanal tenía las vidrieras abiertas; los huecos sobre el
patio interior estaban abiertos igualmente; una brisa continua hacía
palpitar las cortinas, balanceando los faroles antiguos, las banderas
apolilladas y otros adornos del estudio romántico. Tomaron asiento en
torno de una mesita, junto al ventanal, lejos de las luces que
iluminaban un extremo de la amplia pieza. Estaban en la penumbra,
vueltos de espaldas al interior. Tenían ante ellos los tejados de
enfrente y un enorme rectángulo de sombra azul perforada por la fría
agudeza de los astros. Las luces de la ciudad coloreaban el espacio
sombrío con un reflejo sangriento.
Bebió dos copas Tchernoff, afirmando con chasquidos de lengua el
mérito del líquido. Los tres callaban, con el silencio admirativo y
temeroso que la grandiosidad de la noche impone a los hombres. Sus
ojos saltaban de estrella a estrella, agrupándolas en líneas ideales,
formando triángulos o cuadriláteros de fantástica irregularidad. A
veces el furor parpadeante de un astro parecía enganchar al paso el
rayo visual de sus miradas, manteniéndolas en hipnótica fijeza.
El ruso, sin salir de su contemplación, se sirvió otra copa. Luego
sonrió con una ironía cruel. Su rostro barbudo tomó la expresión de
una máscara trágica asomando entre los telones de la noche.
-¡Qué pensarán allá arriba de los hombres! -murmuró-. ¿Estará enterada
alguna estrella de que existió Bismarck?... ¿Conocerán los astros la
misión divina del pueblo germánico?
Y siguió riendo.
Algo lejano e indeciso turbó el silencio de la noche deslizándose por
el fondo de una de las grietas que cortaban la inmensa planicie de
tejados. Los tres avanzaron la cabeza para escuchar mejor... Eran
voces. Un coro varonil entonaba un himno simple, monótono, grave. Más
bien lo adivinaban con el pensamiento que lo percibían en sus oídos.
Varias notas sueltas llagadas hasta ellos con mayor intensidad en una
de las fluctuaciones de la brisa permitieron a Argensola reconstruir
el canto breve rematado por un aullido melódico, un verdadero canto de
guerra.
C'est l'Alsace et la Lorraine,
C'est l'Alsace qu'il nous faut
¡Oh, oh, oh, oh!
Un nuevo grupo de hombres iba a lo lejos, por el fondo de una calle,
en busca de la estación de ferrocarril, puerta de la guerra. Debían de
ser de los barrios exteriores, tal vez del campo, y al atravesar París
envuelto en silencio, sentían el deseo de cantar la gran aspiración
nacional, para que los que velaban detrás de las fachadas oscuras
repeliesen toda perplejidad sabiendo que no estaban solos.
-Lo mismo que en las óperas -dijo Julio siguiendo los últimos sonidos
del coro invisible, que se perdía..., se perdía, devorado por la
distancia y la respiración nocturna.
Tchernoff siguió bebiendo, pero con aire distraído, fijos los ojos en
la niebla rojiza que flotaba sobre los tejados. Adivinaban los dos
amigos su labor mental en la contracción de su frente, en los gruñidos
sordos que dejaba escapar como un eco del monólogo interior. De
pronto, saltó de la reflexión a la palabra, sin preparación alguna,
continuando en voz alta el curso de sus razonamientos.
-... Y cuando dentro de unas horas salga el sol, el mundo verá correr
por sus campos los cuatro jinetes enemigos de los hombres... Ya piafan
sus caballos malignos por la impaciencia de la carrera; ya sus jinetes
de desgracia se conciertan y cruzan las últimas palabras antes de
saltar sobre la silla.
-¿Qué jinetes son ésos? -preguntó Argensola.
80
-Los que preceden a la Bestia.
Encontraron los dos amigos tan ininteligible esta contestación como
las palabras anteriores. Desnoyers volvió a repetirse mentalmente:
«Está borracho». Pero su curiosidad le hizo insistir. ¿Y qué bestia
era aquélla?
Lo miró el ruso como si extrañase la pregunta: Creía haber hablado en
alta voz desde el principio de sus reflexiones.
-La del Apocalipsis.
Se hizo un silencio; pero el laconismo del ruso no fue de larga
duración. Sintió la necesidad de expresar su entusiasmo por el soñador
de la roca marina de Patmos. El poeta de las visiones grandiosas y
oscuras ejercía influencia, a través de dos mil años, sobre este
revolucionario místico refugiado en el último piso de una casa de
París. Todo lo había presentido Juan. Sus delirios, ininteligibles
para el vulgo, encerraban el misterio de los grandes sucesos humanos.
Describió Tchernoff la bestia apocalíptica surgiendo de las
profundidades del mar. Era semejante a un leopardo, sus pies iguales a
los de un oso, y su boca un hocico de león. Tenía siete cabezas y diez
cuernos. De los cuernos pendían diez diademas, y en cada una de las
siete cabezas llevaba escrita una blasfemia. Estas blasfemias no las
decía el evangelista, tal vez porque eran distintas según las épocas,
modificándose cada mil años, cuando la bestia hacía una nueva
aparición. El ruso leía las que flameaban ahora en las cabezas del
monstruo: blasfemia contra La Humanidad, contra la justicia, contra
todo lo que hace tolerable y dulce la vida del hombre. «La fuerza es
superior al derecho...» «El débil no debe existir...»«Sed duros para
ser grandes...» Y la bestia, con toda su fealdad, pretendía gobernar
al mundo y que los hombres le rindiesen adoración.
-Pero ¿los cuatro jinetes...? -preguntó Desnoyers.
Los cuatro jinetes precedían la aparición del monstruo en el ensueño
de Juan.
Los siete sellos del libro del misterio eran rotos por el cordero en
presencia del gran trono donde estaba sentado alguien que parecía de
jaspe. El arco iris formaba en torno de su cabeza un dosel de
esmeralda. Veinticuatro tronos se extendían en semicírculo, y en ellos
veinticuatro ancianos con vestiduras blancas y coronas de oro, Cuatro
animales enormes cubiertos de ojos y con seis alas parecían guardar el
trono mayor. Sonaban las trompetas, saludando la rotura del primer
sello.
«¡Mira!», gritaba al poeta visionario con voz estentórea uno de los
animales... Y aparecía el primer jinete sobre un caballo blanco. En la
mano llevaba un arco y en la cabeza una corona: era la Conquista,
según unos; la Peste, según otros. Podían ser ambas cosas a la vez.
Ostentaba una corona, y esto era bastante para Tchernoff.
«¡Surge!», gritaba el segundo animal removiendo sus mil ojos. Y del
sello roto saltaba un caballo rojizo. Su jinete movía sobre la cabeza
una enorme espada. Era la Guerra. La tranquilidad huía del mundo ante
su galope furioso: los hombres iban a exterminarse.
Al abrirse el tercer sello, otro de los animales mugía como un trueno:
«¡Aparece!» Y Juan veía un caballo negro. El que lo montaba tenía una
balanza en la mano para pesar el sustento de los hombres. Era el
Hambre.
El cuarto animal saludaba con un bramido la rotura del cuarto sello.
«¡Salta!» Y aparecía un caballo de color pálido. «El que lo monta se
llama la Muerte, y un poder le fue dado para hacer perecer a los
hombres por la espada, por el hambre, por la peste y por las bestias
salvajes».
Los cuatro jinetes emprendían una carrera loca, aplastante, sobre las
cabezas de la Humanidad aterrada.
Tchernoff describía los cuatro azotes de la Tierra lo mismo que si los
viese directamente. El jinete del caballo blanco iba vestido con un
81
traje ostentoso y bárbaro. Su rostro oriental se contraía odiosamente,
como si husmease las víctimas. Mientras su caballo seguía galopando,
él armaba el arco para disparar la peste. En su espalda saltaba el
carcaj de bronce lleno de flechas ponzoñosas que contenían los
gérmenes de todas las enfermedades, lo mismo las que sorprenden a las
gentes pacíficas en su retiro que las que envenenan las heridas del
soldado en el campo de batalla.
El segundo jinete, el del caballo rojo, manejaba el enorme mandoble
sobre sus cabellos, erizados por la violencia de la carrera. Era
joven, pero el fiero entrecejo y la boca contraída le daban una
expresión de ferocidad implacable. Sus vestiduras, arremolinadas por
el impulso del galope, dejaban al descubierto una musculatura
atlética.
Viejo, calvo y horriblemente descarnado, el tercer jinete saltaba
sobre el cortante dorso del caballo negro. Sus piernas disecadas
oprimían los flancos de la magra bestia. Con una mano enjuta mostraba
la balanza, símbolo del alimento escaso, que iba a alcanzar el valor
del oro.
Las rodillas del cuarto jinete, agudas como espuelas, picaban los
costados del caballo pálido. Su piel apergaminada dejaba visibles las
aristas y oquedades del esqueleto. Su faz de calavera se contraía con
la risa sardónica de la destrucción. Los brazos de caña hacían voltear
una hoz gigantesca. De sus hombros angulosos pendía un harapo de
sudario.
Y la cabalgada furiosa de los cuatro jinetes pasaba como un huracán
sobre la inmensa muchedumbre de los humanos. El cielo tomaba sobre sus
cabezas una penumbra lívida de ocaso. Monstruos horribles y disformes
aleteaban en espiral sobre la furiosa razzia, como una escolta
repugnante. La pobre humanidad, loca de miedo, huía en todas las
direcciones al escuchar el galope de la Peste, la Guerra, el Hambre y
la Muerte. Hombres y mujeres, jóvenes y ancianos, se empujaban y caían
al suelo en todas las actitudes y gestos del pavor, del asombro, de la
desesperación. Y el caballo blanco, el rojo, el negro y el pálido los
aplastaban con indiferencia bajo sus herraduras implacables: el atleta
oía el crujido de sus costillajes rotos, el niño agonizaba agarrado al
pecho maternal, el viejo cerraba para siempre los párpados con un
gemido infantil.
-Dios se ha dormido, olvidando al mundo -continuó el ruso-. Tardará
mucho en despertar, y mientras Él duerme, los cuatro jinetes
feudatarios de la Bestia correrán la Tierra como únicos señores.
Se exaltaba con sus palabras. Abandonando su asiento, iba de un lado a
otro con grandes pasos.. Le parecía débil su descripción de las cuatro
calamidades vistas por el poeta sombrío. Un gran pintor había dado
forma corporal a estos terribles ensueños.
-Yo tengo un libro -murmuraba-, un libro precioso.
Y repentinamente huyó del estudio, dirigiéndose a la escalera interior
para entrar en sus habitaciones. Quería traer el libro para que lo
viesen sus amigos. Argensola lo acompañó. Poco después volvieron con
el volumen. Había dejado abiertas las puertas tras de ellos. Se
estableció una corriente de aire más fuerte entre los huecos de las
fachadas y el patio interior.
Tchernoff colocó bajo una lámpara su libro precioso. Era un volumen
impreso en 1511, con texto latino y grabados.
Desnoyers leyó el título: Apocalipsis cum figuris. Los grabados eran
de Alberto Durero: una obra de juventud, cuando el maestro sólo tenía
veintisiete años. Los tres quedaron en extática admiración ante la
lámina que representaba la loca carrera de los jinetes apocalípticos.
El cuádruple azote se precipitaba con un impulso arrollador sobre sus
monturas fantásticas, aplastando a la Humanidad, loca de espanto.
Algo ocurrió de pronto que hizo salir a los tres hombres de su
contemplación admirativa; algo extraordinario, indefinible: un gran
82
estrépito que pareció entrar directamente en su cerebro sin pasar por
los oídos; un choque en su corazón. El instinto les advirtió que algo
grave acababa de ocurrir.
Quedaron en silencio, mirándose: un silencio de segundos, que fue
interminable.
Por las puertas abiertas llegó un ruido de alarma procedente del
patio: persianas que se abrían, pasos atropellados en los diversos
pisos, gritos de sorpresa y de terror.
Los tres corrieron instintivamente hacia las ventanas interiores.
Antes de llegar a ellas, el ruso tuvo un presentimiento.
-Mi vecina... Debe de ser mi vecina. Tal vez se ha matado.
Al asomarse vieron luces en el fondo: gentes que se agitaban en torno
de un bulto tendido sobre las baldosas. La alarma había poblado
instantáneamente todas las ventanas. Era una noche sin sueño, una
noche de nerviosidad, que mantenía a todos en dolorosa vigilia.
-Se ha matado -dijo una voz que parecía surgir de un pozo-. Es la
alemana, que se ha matado.
La explicación de la portera saltó de ventana en ventana hasta el
último piso.
El ruso movió la cabeza con expresión fatal. La infeliz no había dado
sola el salto de muerte. Alguien presenciaba su desesperación, alguien
la había empujado... ¡Los jinetes! ¡Los cuatro jinetes del
Apocalipsis!... Ya estaban sobre la silla; ya emprendían su galope
implacable, arrollador.
Las fuerzas ciegas del mal iban a correr libre por el mundo.
Empezaba el suplicio de la Humanidad bajo la cabalgada salvaje de sus
cuatro enemigos.
SEGUNDA PARTE
I
LAS ENVIDIAS DE DON MARCELO
El primer movimiento del viejo Desnoyers fue de asombro al convencerse
de que la guerra resultaba inevitable. La Humanidad se había vuelto
loca, ¿Era posible una guerra con tantos ferrocarriles, tantos buques
de comercio, tantas máquinas, tanta actividad desarrollada en la
costra de la Tierra y sus entrañas?... Las naciones se arruinarían
para siempre. Estaban acostumbradas a necesidades y gastos que no
conocieron los pueblos de hace un siglo. El capital era dueño del
mundo, y la guerra iba a matarlo; pero a su vez moriría ella a los
pocos meses, falta de dinero para sostenerse. Su alma de hombre de
negocios se indignó ante los centenares de miles de millones que la
loca aventura iba a invertir en humo y matanzas.
Como su indignación necesitaba fijarse en algo inmediato, hizo
responsables de la gran locura a sus mismos compatriotas. ¡Tanto
hablar de la revancha! ¡Preocuparse durante cuarenta y cuatro años de
dos provincias perdidas, cuando la nación era dueña de tierras enormes
e inútiles en otros continentes!... Iban a tocar los resultados de
tanta insensatez exasperada y ruidosa.
La guerra significaba para él un desastre a breve plazo. No tenía fe
en su país: la época de Francia había pasado. Ahora los triunfadores
eran los pueblos del Norte, y sobre todos, aquella Alemania, que él
visto de cerca, admirando con cierto pavor su disciplina, su dura
organización. El antiguo obrero sentía el instinto conservador y
egoísta de todos los que llegan a amasar millones. Despreciaba los
83
ideales políticos; pero, por solidaridad de clase, había aceptado en
los últimos años todas las declamaciones contra los escándalos del
régimen. ¿Qué podía hacer una República corrompida y desorganizada
ante el imperio más sólido y fuerte de la Tierra?
«Vamos a la muerte -se decía a solas-. ¡Peor que en el setenta!... Nos
tocará ver cosas horribles».
El orden y el entusiasmo con que acudían los franceses al llamamiento
de la nación, convirtiéndose en soldados produjeron en él una
extrañeza inmensa. A impulsos de esta sacudida moral, empezó a creer
en algo. La gran masa de su país era buena; el pueblo valía, como en
otros tiempos. Cuarenta y cuatro años de alarma y angustia habían
hecho florecer las antiguas virtudes. Pero ¿y los jefes? ¿Dónde
estaban los jefes para marchar a la victoria?...
Su pregunta la repetían muchos. El anonimato del régimen democrático y
de la paz mantenía al país en una ignorancia completa acerca de sus
futuros caudillos. Todos veían cómo se formaban hora por hora los
ejércitos; muy pocos conocían a los generales... Un nombre comenzó a
sonar de boca en boca: «Joffre... Joffre». Sus primeros retratos
hicieron agolparse a la muchedumbre curiosa. Desnoyers lo contempló
atentamente: «Tiene aspecto de buena persona». Sus instintos de hombre
de orden se sintieron halagados por el aire grave y sereno del general
de la república. Experimentó de pronto una gran confianza, semejante a
la que le inspiraban los gerentes de Banco de buena presencia. Ate
señor se le podían confiar los intereses, sin miedo a que hiciese
locuras.
La avalancha de entusiasmo y emociones acabó por arrastrar a
Desnoyers. Como todos los que le rodeaban, vio minutos que eran horas
y horas que parecían años. Los sucesos se atropellaban; el mundo
parecía resarcirse en una semana del largo quietismo de la paz.
El viejo vivió en la calle, atraído por el espectáculo que ofrecía la
muchedumbre civil saludando a la otra muchedumbre uniformada que
partía para la guerra.
Por la noche presenció en los bulevares el paso de las
manifestaciones. La bandera tricolor aleteaba sus colores bajo los
faros eléctricos. Los cafés, desbordantes de público, lanzaban por las
bocas inflamadas de sus puertas y ventanas el rígido musical de las
canciones patrióticas. De pronto se abría el gentío en el centro de la
calle, entre aplausos y vivas. Toda Europa pasaba por allí; toda
Europa -menos los dos Imperios enemigos- saludaban espontáneamente con
sus aclamaciones a la Francia en peligro. Iban desfilando las banderas
de los diversos pueblos con todas las tintas del iris, y detrás de
ellas, los rusos, de ojos claros y místicos; los ingleses, con la
cabeza descubierta, entonando cánticos de religiosa gravedad; los
griegos y rumanos, de perfil aquilino; los escandinavos, blancos y
rojos; los americanos del Norte, con la ruidosidad de un entusiasmo
algo pueril; los héroes sin patria, amigos del país de las
revoluciones igualitarias; los italianos, arrogantes como un coro de
tenores heroicos; los españoles y sudamericanos, incansables en sus
vítores. Eran estudiantes y obreros que perfeccionaban sus
conocimientos en escuelas y talleres; refugiados que se habían acogido
a la hospitalaria playa de París como náufragos de guerras y
revoluciones. Sus gritos no tenían significación oficial. Todos estos
hombres se movían con espontáneo impulso, deseosos de manifestar su
amor a la República. Y Desnoyers, conmovido por el espectáculo,
pensaba Francia era todavía algo en el mundo, que aún ejercía una
fuerza moral sobre los pueblos, y sus alegrías o sus desgracias
interesaban a la Humanidad. «En Berlín y en Viena -se dijo- también
gritarán de entusiasmo en este momento... Pero los del país nada más.
De seguro que ningún extranjero se une ostensiblemente a sus
manifestaciones».
84
El pueblo de la revolución, legisladora de los Derechos del Hombre,
recolectaba la gratitud de las muchedumbres. Empezó a sentirse cierto
remordimiento ante el entusiasmo de los extranjeros que ofrecían su
sangre a Francia. Muchos se lamentaban de que el Gobierno retardase
veinte días la admisión de voluntarios, hasta que hubiesen terminado
las operaciones de la movilización. ¡Y él, que había nacido francés,
dudaba horas antes de su país!
Un día, la corriente popular le llevaba a la estación del este. Una
masa humana se aglomeraba contra la verja, desbordándose en tentáculos
por las calles inmediatas.
La estación, que iba adquiriendo la importancia de un lugar histórico,
parecía un túnel estrecho por el que intentaba deslizarse todo un río,
con grandes choques y rebullimientos contra sus paredes. Una parte de
la Francia en armas se lanzaba por esta salida de parís hacia los
campos de batalla de la frontera.
Desnoyers sólo había estado dos veces allí; a la ida y al regreso de
su viaje a Alemania. Otros emprendían ahora el mismo camino. Las
muchedumbres populares iban acudiendo de los extremos de la ciudad
para ver cómo desaparecían en el interior de la estación masas humanas
de contornos geométricos, uniformemente vestidas, con relámpagos de
acero y cadencioso acompañamiento de choques metálicos. Los medios
puntos de cristales, que brillaban al sol como bocas ígneas, tragaban
y tragaban gente. Por la noche continuaba el desfile a la luz de los
focos eléctricos. A través de las verjas pasaban miles y miles de
corceles; hombres con el pecho forrado de hierro y cabelleras
pendientes del casco, lo mismo que los paladines de remotos siglos;
cajas enormes que servían de jaula a los cóndores de la aeronáutica;
rosarios de cañones estrechos y largos, pintados de gris, protegidos
por mamparas de acero, más semejantes a instrumentos astronómicos que
a bocas de muerte; masas y masas de quepis rojos, moviéndose con el
ritmo de la marcha, y filas de fusiles: unos, negros y escuetos,
formando lúgubres cañaverales; otros rematados por bayonetas, que
parecían espigas luminosas. Y sobre estos campos inquietos de mieses
de acero, las banderas de los regimientos se estremecían en el aire
como pájaros de colores: el cuerpo blanco, un ala azul, la otra roja,
una corbata de oro en el cuello, y en lo alto, el pico de bronce, el
hierro de la lanza que apuntaba a las nubes.
De estas despedidas volvía don Marcelo a su casa vibrante y con los
nervios fatigados, como el que acaba de presenciar un espectáculo de
ruda emoción. A pesar de su carácter tenaz, que se resistía siempre a
reconocer el propio error, el viejo empezó a sentir vergüenza por sus
dudas anteriores. La nación vivía. Francia era un gran pueblo; las
apariencias le habían engañado, como a otros muchos. Tal vez los más
de sus compatriotas fuesen de carácter ligero y olvidadizo, entregados
con exceso a los sensualismos de la vida; pero, cuando llegaba la hora
del peligro, cumplía su deber simplemente, sin necesitar la dura
imposición que sufren los pueblos sometidos a férreas organizaciones.
En la mañana del cuarto día de movilización, al salir de su casa, en
vez de encaminarse al centro de la ciudad, marchó con rumbo opuesto,
hacia la rue de la Pompe. Algunas palabras de Chichí y las miradas
inquietas de su esposa y su cuñada le hicieron sospechar que Julio
había regresado de su viaje. Sintió necesidad de ver de lejos las
ventanas del estudio, como si esto pudiese proporcionarle noticias. Y
para justificar ante su propia conciencia una exploración que
contrastaba con sus propósitos de olvido, se acordó de que su
carpintero habitaba en dicha calle.
«Vamos a ver a Roberto. Hace una semana que me prometió venir».
Este Roberto era un mocetón que se había emancipado de la tiranía
patronal, según sus propias palabras, trabajando solo en su casa. Una
pieza casi subterránea le servía de habitación y de taller. La
compañera, a la que llamaba mi asociada, corría con el cuidado de su
85
persona y del hogar, mientras un niño iba creciendo agarrado a sus
faldas. Desnoyers consentía a Roberto sus declaraciones contra los
burgueses, porque se prestaba a todos sus caprichos de incesante
arreglador de muebles. En la lujosa vivienda de la avenida de Víctor
Hugo, el carpintero cantaba La Internacional mientras movía la sierra
o el martillo. Esto y sus grandes atrevimientos de lenguaje lo
perdonaba el señor, teniendo en cuenta la baratura de su trabajo.
Al llegar al pequeño taller lo vio con la gorra sobre una oreja,
anchos pantalones de pana a la mameluca, borceguíes claveteados y
varias banderitas y escarapelas tricolores en las solapas de la
chaqueta.
-Llega tarde, patrón -dijo alegremente-. Va a cerrarse la fábrica. El
dueño ha sido movilizado y dentro de unas horas se incorporará a su
regimiento.
Y señalaba un papel manuscrito fijo en la puerta de su tugurio, a
semejanza de los carteles impresos que figuraban en todos los
establecimientos de París para indicar que patronos y dependientes
habían obedecido la orden de movilización.
Nunca se le había ocurrido a Desnoyers que su carpintero pudiera
convertirse en soldado. Era rebelde a toda imposición de autoridad.
Odiaba a los flics, los policías de París, con lo que había cambiado
puñetazos y palos en todas las revueltas. El militarismo era su
preocupación. En los mítines contra la tiranía del cuartel había
figurado como uno de los manifestantes más ruidosos. ¿Y este
revolucionario iba a la guerra con la mejor voluntad, sin esfuerzo
alguno?
Roberto habló con entusiasmo del regimiento, de la vida entre
camaradas, teniendo la muerte a cuatro pasos.
-Creo en mis ideas lo mismo que antes, patrón -continuó, como si
adivinase lo que pensaba el otro-; pero la guerra es la guerra, y
enseña muchas cosas; entre ellas, que la libertad debe ir acompañada
de orden y de mando. Es preciso que alguien dirija y que los demás
sigan, por voluntad, por consentimiento..., pero que sigan. Cuando
llega la guerra se ven las cosas de distinto modo que cuando uno está
en casa haciendo lo que quiere.
-Hace una semana -continuó- era antimilitarista. ¡Qué lejos me parece
eso! Como si hubiese transcurrido un año... Sigo pensando como antes;
amo la paz, odio la guerra; y como yo, todos los camaradas. Pero los
franceses no hemos provocado a nadie y nos amenazan, quieren
esclavizarnos... Seamos fieras, ya que nos obligan a serlo, y para
defendernos bien, que nadie salga de la fila, que todos obedezcan. La
disciplina no está reñida con la revolución. Acuérdese de los
ejércitos de la primera República; todos ciudadanos, lo mismo los
generales que los soldados; pero Hoche, Kleber y los otros eran rudos
compadres que sabían mandar e imponer la obediencia.
Este carpintero tenía sus letras. Además de los periódicos y folletos
de la idea, había leído en cuadernos sueltos a Michelet, y otros
artistas de la Historia.
-Vamos a hacer la guerra a la guerra -añadió-. Nos batiremos para que
esta guerra sea la última.
Su afirmación no le pareció bastante clara y siguió diciendo:
-Nos batiremos por el porvenir; moriremos para que nuestros nietos no
conozcan estas calamidades. Si triunfasen los enemigos, triunfaría la
continuación de la guerra y la conquista como único medio de
engrandecerse. Primero se apoderarían de Europa; luego del resto del
mundo. Los despojados se sublevarían más adelante: ¡nuevas guerras!...
Nosotros no queremos conquistas. Debemos recuperar Alsacia y Lorena
porque fueron nuestras y sus habitantes quieren volver con nosotros...
Y nada más. No imitaremos a los enemigos apropiándonos territorios y
poniendo en peligro la tranquilidad del mundo. Tuvimos bastante con
Napoleón; no hay que repetir la aventura. Vamos a batirnos por nuestra
86
seguridad y al mismo tiempo por la seguridad del mundo, por la vida de
los pueblos débiles. Si fuese una guerra de agresión, de vanidad, de
conquista, nos acordaríamos de nuestro antimilitarismo. Pero es de
defensa, y los gobernantes no tienen culpa de ello. Nos vemos atacados
y todos debemos marchar unidos.
El carpintero que era anticlerical, mostraba una tolerancia generosa,
una amplitud de ideas que abarcaba a todos los hombres. El día
anterior había encontrado en la Alcaldía de su distrito a un
reservista que iba a partir con él, incorporándose al mismo
regimiento. Una ojeada le había bastado para reconocer que era un
cura.
-Yo soy carpintero -le había dicho, presentándose-. Y usted,
compañero..., ¿trabaja en las iglesias?
Empleaba este eufemismo para que el sacerdote no pudiese sospechar en
él intenciones ofensivas. Los dos se habían estrechado la mano.
-Yo no estoy por la calotte -continuó, dirigiéndose a Desnoyers-. Hace
tiempo que me puse mal con Dios. Pero en todas partes hay buenas
personas, y las buenas personas deben entenderse en estos momentos.
¿No lo cree así, patrón?
La guerra halagaba sus aficiones igualitarias. Antes de ella, al
hablar de la futura revolución, sentía maligno placer imaginándose que
todos los ricos, privados de su fortuna, tendrían que trabajar para
subsistir. Ahora le entusiasmaba que todos los franceses participasen
de la misma suerte, sin distinción de clases.
-Todos mochila a la espalda y comiendo rancho.
Y hacía extensiva la militar sobriedad a los que quedaban a espaldas
del Ejército. La guerra traería grandes escaseces: todos iban a
conocer el pan ordinario.
-Y usted, patrón, que es viejo para ir a la guerra, tendrá que comer
como yo, con todos sus millones. Reconozco que esto es hermoso.
Desnoyers no se ofendía por la maliciosa satisfacción que inspiraban
al carpintero sus futuras privaciones. Estaba pensativo. Un hombre
como aquél, adversario de todo lo existente y que no tenía nada
material que defender, marchaba a la guerra, a la muerte, por un ideal
generoso y lejano, por evitar que la Humanidad del porvenir conociese
los horrores actuales. Al hacer esto no vacilaba en sacrificar su
antigua fe, todas las creencias acariciadas hasta la víspera... ¡Y él,
que era uno de los privilegiados de la suerte, que poseía tantas cosas
tentadoras necesitadas de defensa, entregado a la duda y la
crítica!...
Horas después volvió a encontrar al carpintero cerca del Arco del
Triunfo. Formaba grupo con varios trabajadores de igual aspecto que
él, y este grupo iba unido a otros y otros que eran como una
representación de todas las clases sociales: burgueses bien vestidos,
señoritos finos y anémicos, licenciados de raído chaqué, faz pálida y
gruesos lentes; curas jóvenes, que sonreían con cierta malicia, como
si se comprometiesen en una calaverada. Al frente del rebaño humano
iba un sargento, y a retaguardia, varios soldados con el fusil al
hombro. ¡Adelante los reservistas!...
Y un bramido musical, una melopea grave, amenazante y monótona surgía
de esta masa de bocas redondas, brazos en péndulo y piernas que se
abrían y cerraban lo mismo que compases.
Roberto entonaba con energía el guerrero estribillo. Le temblaban los
ojos y los caídos bigotes de galo. A pesar de su traje de pana y su
bolsa de lienzo repleta, tenía el mismo aspecto grandioso y heroico de
las figuras de Rude en el Arco del Triunfo. La asociada y el niño
trotaban por la acera inmediata para acompañarlo hasta la estación.
Apartaba los ojos de ellos para hablar con un compañero de fila,
afeitado y de grave aspecto; indudablemente, el cura que había
conocido el día antes. Tal vez se tuteaba ya con la fraternidad que
inspira a los hombres el contacto de la muerte.
87
Siguió el millonario con una mirada de respeto a su carpintero,
desmesuradamente agrandado al formar parte de esta avalancha humana. Y
en su respeto había algo de envidia: la envidia que surge de una
conciencia insegura.
Cuando don Marcelo pasaba malas noches, sufriendo pesadillas, un
motivo de terror, siempre el mismo, atormentaba su imaginación. Rara
vez soñaba en peligros mortales para él o los suyos. La visión
espantosa consistía siempre en el hecho de que le presentaban al cobro
documentos de crédito suscritos con su firma, y él, Marcelo Desnoyers,
el hombre fiel a sus compromisos, con todo un pasado de probidad
inmaculada, no podía pagarlos. La posibilidad de esto le hacía
temblar, y, después de haber despertado, sentía aún su pecho oprimido
por el terror. Para su imaginación, ésta era la mayor deshonra que
puede sufrir un hombre, al trastornarse su existencia con las
agitaciones de la guerra, reaparecían las mismas angustias.
Completamente despierto, en pleno uso de razón, sufría un suplicio
igual al que experimentaba en sueños viendo su nombre sin honra al pie
de un documento incobrable.
Todo el pasado surgía ante sus ojos con extraordinaria claridad, como
si hasta entonces se hubiese mantenido borroso, en una confesión de
penumbra. La tierra amenazada de Francia era la suya. Quince siglos de
Historia habían trabajado para él, para que encontrase al abrir los
ojos progresos y comodidades que no conocieron sus ascendientes.
Muchas generaciones de Desnoyers habían preparado su advenimiento a la
vida, batallando con la tierra, defendiéndola de enemigos, dándole al
nacer una familia y un hogar libres... Y cuando le tocaba su turno
para continuar este esfuerzo, cuando le llegaba la vez en el rosario
de generaciones, ¡huía lo mismo que un deudor elude el pago!... Había
contraído al venir al mundo compromisos con la tierra de sus padres,
con el grupo humano al que debía la existencia. Esta obligación era
preciso pagarla con sus brazos, con el sacrificio que rechaza el
peligro... Y él había eludido el reconocimiento de su firma, fugando y
traicionando a sus ascendientes. ¡Ah desgraciado! Nada importaba el
éxito material de su existencia, la riqueza adquirida en un país
remoto. Hay faltas que no se borran con millones. La intranquilidad de
su conciencia era la prueba. También lo eran la envidia y el respeto
que le inspiraba aquel pobre menestral marchando al encuentro de la
muerte con otros seres igualmente humildes, enardecidos todos por la
satisfacción del deber cumplido, del sacrificio aceptado.
El recuerdo de Madariaga surgía en su memoria.
«Donde nos hacemos ricos y formamos una familia, allí está nuestra
patria».
No, no era cierta la afirmación del centauro. En tiempos normales, tal
vez. Lejos del país de origen y cuando no corre éste ningún peligro,
se le puede olvidar por algunos años. Pero él vivía ahora en Francia,
y Francia tenía que defenderse de enemigos que querían suprimirla. El
espectáculo de todos sus habitantes levantándose en masa representaba
para Desnoyers una tortura vergonzosa. Contemplaba a todas horas lo
que él debía haber hecho en su juventud y no quiso hacer.
Los veteranos del 70 iban por las calles exhibiendo en la solapa su
cinta verde y negra, recuerdo de las privaciones del sitio de París y
de las campañas heroicas e infaustas. La vista de estos hombres,
satisfechos de su pasado, le hacía palidecer. Nadie se acordaba del
suyo; pero lo conocía él, y era bastante. En vano su razón intentaba
apaciguar esta tempestad interior. Aquellos tiempos habían sido otros;
no existía la unanimidad de la hora presente; el Imperio era
impopular; todo estaba perdido. Pero el recuerdo de una frase célebre
se fijaba en su memoria como una obsesión: «¡Quedaba Francia!» Muchos
pensaban lo mismo que él en su juventud, y, sin embargo, no habían
huido para eludir el servicio de las armas; se habían quedado,
intentando la última y desesperada resistencia.
88
Inútiles sus razonamientos buscando excusas. Los grandes sentimientos
prescinden del raciocinio, por inútil. Para hacer comprender los
ideales políticos y religiosos son indispensables explicaciones y
demostraciones: el sentimiento y la patria no necesitan nada de esto.
La patria... es la patria. Y el obrero de las ciudades, incrédulo y
burlón; el labriego egoísta, el pastor solitario, todos se mueven al
conjuro de esta palabra, comprendiéndola instantáneamente, sin previas
enseñanzas.
«Es preciso pagar -repetía mentalmente don Marcelo-. Debo pagar mi
deuda».
Y experimentaba, como en los ensueños, la angustia del hombre probo y
desinteresado que desea cumplir sus compromisos.
¡Pagar!... ¿Y cómo? Ya era tarde. Por un momento se le ocurrió la
heroica resolución de ofrecerse como voluntario, de marchar con la
bolsa al costado en uno de aquellos grupos de futuros combatientes, lo
mismo que su carpintero. Pero la inutilidad del sacrificio surgía en
su pensamiento. ¿De qué podía servir?... Parecía robusto, se mantenía
fuerte para su edad, pero estaba más allá de los sesenta años, y sólo
los jóvenes pueden ser buenos soldados. Batirse lo hace cualquiera. Él
tenía ánimos sobrados para tomar un fusil. Pero el combate no es más
que un accidente de la lucha. Lo pasado, lo anonadador, son las
operaciones y sacrificios que preceden al combate: las marchas
interminables, los rigores de la temperatura, las noches a cielo raso,
remover la tierra, abrir trincheras, cargar carros, sufrir hambre...
No; era demasiado tarde. Ni siquiera tenía un nombre ilustre para que
su sacrificio pudiese servir de ejemplo.
Instintivamente miraba atrás. No estaba solo en el mundo: tenía un
hijo que podía responder por la deuda del padre... Pero esta esperanza
sólo duraba un momento. Su hijo no era francés: pertenecía a otro
pueblo; la mitad de su sangre era de diversa procedencia. Además,
¿cómo podía sentir las mismas preocupaciones que él? ¿Llegaría a
entenderlas si su padre se las exponía?... Era inútil esperar nada de
este danzarín gracioso buscado por las mujeres; de este bravo de
frívolo coraje, que exponía su vida en duelos para satisfacer un honor
pueril.
¡La modestia del rudo señor Desnoyers después de estas reflexiones!...
Su familia sintió asombro al ver el encogimiento y la dulzura con que
se movía dentro de la casa. Los dos criados de gesto imponente habían
ido a incorporarse a sus regimientos, y la mayor sorpresa que les
reservó la declaración de guerra fue la bondad repentina del amo, la
abundancia de regalos a su despedida, el cuidado paternal con que
vigilaba sus preparativos de viaje. El temible don Marcelo los abrazó
con los ojos húmedos. Los dos tuvieron que esforzarse para que no los
acompañase a la estación.
Fuera de su casa se deslizaba con humildad, como si pidiese perdón a
las gentes que lo rodeaban. Todos le parecían superiores a él. Los
tiempos era de crisis económica: los ricos conocían momentáneamente la
pobreza y la inquietud; los bancos habían suspendido sus operaciones y
solo pagaban una exigua parte de sus depósitos. El millonario se vio
privado por unas semanas de su riqueza. Además, sentía inquietud al
apreciar el porvenir incierto. ¿Cuánto tiempo iba a transcurrir antes
que le enviasen dinero de América? ¿No llegaría a suprimir la guerra
las fortunas lo mismo que las vidas?... Y, sin embargo, nunca
Desnoyers apreció menos el dinero ni dispuso de él con mayor
generosidad.
Numerosos movilizados de aspecto popular que marchaban sueltos hacia
las estaciones encontraron a un señor que los detenía con timidez, se
llevaba una mano a un bolsillo y dejaba en su diestra el billete de
veinte francos, huyendo inmediatamente ante sus ojos asombrados. Las
obreras llorosas que volvía de decir adiós a sus hombres vieron al
mismo señor sonreír a los niños que marchaban junto a ellas, acariciar
89
sus mejillas y alejarse, abandonando en sus manos la pieza de cinco
francos.
Don Marcelo, que nunca había fumado, frecuentó los despachos de
tabaco. Salía de ellos con las manos y los bolsillos repletos, para
abrumar con una prodigalidad de paquetes al primer soldado que
encontraba, A veces, el favorecido sonreía cortésmente, dando las
gracias con palabras reveladoras de un origen superior, y pasaba el
regalo a otros compañeros que vestían un capote tan grosero y mal
cortado como el suyo. El servicio obligatorio le hacía incurrir con
frecuencia en estos errores.
Las manos rudas, al oprimir la suya con un apretón agradecido, le
dejaban satisfecho por unos minutos. ¡Ay, no poder hacer más!... El
Gobierno, al movilizar los vehículos, le había tomado tres de sus
automóviles monumentales. Desnoyers se entristeció porque no se
llevaban su cuarto mastodonte. ¡Para lo que servía! Los pastores del
rebaño monstruoso, el chófer y sus ayudantes, habían partido también
para incorporarse al Ejército. Todos se marchaban. Finalmente sólo
quedarían él y su hijo: dos inutilidades.
Rugió al enterarse de la entrada de los enemigos en Bélgica,
considerando este suceso la traición más inaudita de la Historia. Se
avergonzaba al recordar que en los primeros momentos había hecho
responsables de la guerra a los patriotas exaltados de su país... ¡Qué
perfidia, metódicamente preparada con largos años de anticipación! Los
relatos de saqueos, incendios y matanzas le hacían palidecer,
rechinando los dientes. A él, a Marcelo Desnoyers, le podía ocurrir lo
mismo que a los infelices belgas si los bárbaros invadían su país.
Tenía una casa en la ciudad, un castillo en el campo, una familia. Por
una asociación de ideas, las mujeres víctimas de la soldadesca le
hacían pensar en Chichí y en la buena doña Luisa. Los edificios en
llamas evocaban el recuerdo de todos los muebles raros y costosos
amontonados en sus dos viviendas y que eran como los blasones de su
elevación social. Los ancianos fusilados, las madres de entrañas
abiertas, los niños con las manos cortadas, todos los sadismos de una
guerra de terror, despertaban la violencia de su carácter.
-¿Y esto puede ocurrir impunemente en nuestra época?...
Para convencerse de que el castigo estaba próximo, de que la venganza
marchaba al encuentro de los culpables, sentía la necesidad de
confundirse diariamente con el gentío aglomerado en torno de la
estación del Este.
El grueso de las tropas operaba en las fronteras; pero no disminuía la
animación de este lugar. Ya no se embarcaban batallones enteros; pero
día y noche los hombres de combate iban entrando en la estación
sueltos o por grupos. Eran reservistas sin uniforme que marchaban a
incorporarse a sus regimientos, oficiales que habían estado ocupados
hasta entonces en los trabajos de la movilización, pelotones en armas
destinados a llenar los grandes huecos abiertos por la muerte.
La muchedumbre, oprimida contra las verjas, saludaba a los que
partían, acompañándolos con los ojos mientras atravesaban el gran
patio. Eran anunciadas a gritos las últimas ediciones de los
periódicos. La mesa oscura se moteaba de blanco, leyendo con avidez
las hojas impresas. Una buena noticia: «¡Viva Francia!...» Un despacho
confuso que hacía presentir un descalabro: «No importa. Hay que
sostenerse de todos modos. Los rusos avanzarán a sus espaldas». Y
mientras se desarrollaban los diálogos inspirados por estas nuevas, y
muchas jóvenes convertidas en vendedoras, iban entre los grupos
ofreciendo banderitas y escarapelas tricolores, continuaban pasando
por el patio solitario, para desaparecer detrás de las puertas de
cristales, hombres y más hombres que iban a la guerra.
Un subteniente de la reserva, con un saco al hombro, llegó acompañado
de su padre hasta la fila de policías que cerraba el paso a la
muchedumbre. Desnoyers encontró al oficial cierta semejanza con su
90
hijo. El viejo ostentaba en la solapa la cinta verde y negra de 1870:
la condecoración evocadora del remordimiento. Era alto, enjuto, y aún
pretendía erguirse más poniendo un gesto fosco. Deseaba mostrarse
fiero, inhumano, para ocultar su emoción.
-¡Adiós muchacho! Pórtate bien.
-¡Adiós, padre!
No se dieron la mano: evitaban que sus miradas se encontrasen. El
oficial sonreía como un autómata. El padre volvió bruscamente la
espalda, y atravesando el gentío se metió en un café. Necesitaba el
rincón más oscuro, la banqueta más oculta, para disimular, por unos
minutos su emoción.
Y el señor Desnoyers envidió este dolor.
Unos reservistas avanzaron cantando, precedidos de una bandera. Se
empujaban y bromeaban, adivinándose en su excitación largas
detenciones en todas las tabernas encontradas al paso. Uno de ellos,
sin interrumpir su canto, oprimía la diestra de una viejecita que
marchaba a su lado, serena y con los ojos secos. La madre reunía sus
fuerzas para acompañar a su mocetón, con una falsa alegría, hasta el
último momento.
Otros llegaban sueltos, despegados de sus compañeros, pero no por esto
iban solos. El fusil colgaba de uno de sus hombros, las espaldas
estaban abrumadas por la joroba de la mochila, las piernas rojas
salían y se ocultaban entre las alas vueltas del capote azul, la pipa
humeaba bajo la visera del quepis. Delante de uno de ellos caminaban
cuatro niños, alineados por orden de estatura. Volvían la cabeza para
admirar al padre, súbitamente engrandecido por los arreos militares. A
su lado, marchaba la compañera, afable y sumisa, lo mismo que en las
primeras semanas de relaciones, sintiendo en su alma simple un
reflorecimiento de amor, una primavera extemporánea, nacida al
contacto del peligro. El hombre, obrero de París, que tal vez cantaba
un mes antes La Internacional, pidiendo la desaparición de los
ejércitos y la fraternidad de todos los humanos, iba ahora en busca de
la muerte. Su mujer contenía los sollozos y lo admiraba. El cariño y
la conmiseración le hacían insistir en sus recomendaciones. En la
mochila había puesto los mejores pañuelos, los pocos víveres que
guardaba en casa, todo el dinero. Su hombre no debía inquietarse por
ella y los hijos. Saldrían del mal paso como pudiesen. El Gobierno y
las buenas almas se encargarían de su suerte.
El soldado bromeaba ante el talle algo deforme de su mujer, saludando
al ciudadano próximo a surgir, anunciándole un nacimiento en plena
victoria. Un beso a la compañera, un cariñoso repelón a la prole, y
luego se unió con los camaradas... Nada de lágrimas. ¡Valor!... ¡Viva
Francia!
Las recomendaciones de los que se marchaban eran oídas. Nadie lloraba.
Pero al desaparecer el último pantalón rojo, muchas manos se agarraron
convulsas a los hierros de la verja, muchos pañuelos fueron mordidos
con rechinamiento de dientes, muchas cabezas se ocultaron bajo el
brazo con estertor angustioso.
Y el señor Desnoyers envidió estas lágrimas.
La vieja, al perder en su arrugada mano el contacto con la diestra de
su hijo, se volvió hacia donde creía que estaba el país hostil,
agitando los brazos con furor homicida:
-¡Ah bandido!... ¡Bandido!
Volvía a ver con la imaginación el rostro tantas veces contemplado en
las páginas ilustradas de los periódicos: unos bigotes de insolente
alborotamiento; una boca con dentadura de lobo, que reía..., reía como
debieron de reír los hombres de la época de las cavernas.
Y el señor Desnoyers envidió esta cólera.
91
II
VIDA NUEVA
Cuando Margarita pudo volver al estudio de la rue de la Pompe, Julio,
que vivía en perpetuo mal humor, viéndolo todo con sombríos colores,
se sintió animado por un optimismo repentino.
La guerra no iba a ser tan cruel como se la imaginaban todos al
principio. Diez días iban transcurridos, y empezaba a hacerse menos
visible el movimiento de tropas. Al disminuir el número de hombres en
las calles, la población femenina parecía haber aumentado. Las gentes
se quejaban de escasez de dinero; los Bancos seguían cerrados para el
pago. En cambio, la muchedumbre sentía una necesidad de gastos
extraordinarios para acaparar víveres. El recuerdo del 70, con las
crueles escaseces del sitio, atormentaba las imaginaciones. Había
estallado la guerra con el mismo enemigo, y a todos les parecía lógico
la repetición de iguales accidentes. Los almacenes de comestibles se
veían asediados por las mujeres, que hacían acopio de alimentos
rancios a precios exorbitantes para guardarlos en sus casas. El hambre
futura producía mayor espanto que los peligros inmediatos.
Estas eran para Desnoyers todas las transformaciones que la guerra
había realizado en torno de él. Las gentes acabarían por acostumbrarse
a la nueva existencia. La Humanidad posee una fuerza de adaptación que
le permite amoldarse a todo para continuar subsistiendo. Él esperaba
continuar su vida como si nada hubiese ocurrido. Bastaba para esto que
Margarita siguiese fiel a su pasado. Juntos verían deslizarse los
acontecimientos con la cruel voluptuosidad del que contempla una
inundación, sin riesgo alguno, desde una altura inaccesible.
Esta calma de testigo egoísta de los sucesos se la había inspirado
Argensola.
-Seamos neutros -afirmaba el bohemio-. Neutralidad no significa
indiferencia. Gocemos del gran espectáculo. Ya que en toda nuestra
vida volverá a ofrecerse otro semejante.
Lástima que la guerra los pillase con tan poco dinero::: Argensola
odiaba a los Bancos más aún que a los Imperios centrales,
distinguiendo con una antipatía especial el establecimiento de crédito
que demoraba el pago del cheque de Julio. ¡Tan hermoso que habría sido
presenciar los acontecimientos con toda clase de comodidades, gracias
a esta enormidad cantidad!... Para remediar las penurias domésticas
volvía a impetrar el auxilio de doña Luisa. La guerra había debilitado
las precauciones de don Marcelo, y la familia vivía ahora en un
descuido generoso. La madre, a imitación de otras dueñas de casas,
hacía provisiones para meses y meses, adquiriendo cuantos víveres
podía encontrar. Él se aprovechó de esto, menudeando sus visitas a la
casa de la avenida de Víctor Hugo para descender por la escalera de
servicios grandes paquetes que engrosaban las provisiones del estudio.
Todas las alegrías de una buena ama de llaves las conoció al
contemplar los tesoros guardados en su cocina: grandes latas de carne
en conserva, pirámides de botes, sacos de legumbres secas. Tenía allí
para el mantenimiento de una larga familia. Además, la guerra le había
servido de pretexto para hacer nuevas visitas a la bodega de don
Marcelo.
-Pueden venir -decía con gesto heroico al pasar revista a su almacén-;
pueden venir cuando quieran. Estamos preparados para hacerles frente.
El cuidado y aumento de sus víveres y la averiguación de noticias eran
las dos funciones que ocupaban su existencia. Necesitaba adquirir
diez, doce, quince periódicos por día; unos, porque eran
reaccionarios, y a él le entusiasmaba la novedad de ver unidos a todos
los franceses; otros, porque siendo radicales, debían de estar mejor
92
enterados de las noticias recibidas por el Gobierno. Aparecían a
mediodía, a las tres, a las cuatro, a las cinco de la tarde. Media
hora de retraso en el nacimiento de una hoja infundía grandes
esperanzas en el público, que se imaginaba encontrar noticias
estupendas. Todos se arrebataban los últimos suplementos; todos
llevaban los bolsillos repletos de papel, esperando con ansiedad
nuevas publicaciones para adquirirlas. Y todas las hojas decían
aproximadamente lo mismo.
Argensola percibió cómo se iba formando en su interior un alma simple,
entusiástica y crédula, capaz de admitir las cosas más inverosímiles.
Esta alma la adivinaba igualmente en todos los que vivían cerca de él.
A veces, su antiguo espíritu de crítica parecía encabritarse; pero la
duda era rechazada como algo deshonroso. Vivía en un mundo nuevo, y
era natural que ocurriesen cosas extraordinarias que no podían medirse
ni explicarse por el antiguo raciocinio. Y comentaba con alegría
infantil los relatos maravillosos de los periódicos: combates de un
pelotón de franceses o de belgas con regimientos enteros de enemigos,
poniéndolos en desordenada fuga; el miedo de los alemanes a la
bayoneta, que los hacía correr como liebres apenas sonaba la carga; la
ineficacia de la artillería germánica, cuyos proyectiles estallaban
mal.
Era para él ordinario y lógico que la pequeña Bélgica venciese a la
colosal Alemania: una repetición del encuentro de David y Goliat, con
todas las metáforas e imágenes que este choque desigual había
inspirado a través de los siglos. Como la mayor parte de la nación,
tenía la mentalidad de un lector de libro de caballerías que se siente
defraudado cuando el héroe, un hombre solo, no parte mil enemigos de
un revés, Buscaba con predilección los periódicos más exagerados, los
que publicaban más historias de encuentros sueltos, de acciones
individuales, que nadie sabía con certeza dónde había ocurrido.
La intervención de Inglaterra en los mares le hizo imaginar un hambre
espantosa, fulminante, providencial, que martirizaba a los enemigos. A
los diez días de bloqueo marítimo cría de buena fe que en Alemania
vivía la gente como un grupo de náufragos sobre una balsa de tablones.
Esto le hizo menudear sus visitas a la cocina, admirando emocionado
sus paquetes de comestibles.
-¡Lo que darían en Berlín por mi tesoro!...
Nunca comió mejor Argensola. La consideración de las grandes carestías
sufridas por el adversario espoleaba su apetito, dándole una capacidad
monstruosa. El pan blanco, de corteza dorada y crujiente, le sumía en
un éxtasis religioso.
-¡Si el amigo Guillermo pillase esto! -decía a su compañero.
Mascaba y tragaba con avidez; alimentos y líquidos, al pasar por su
boca, adquirían un nuevo sabor raro y divino. El hambre ajena era para
él un excitante, una salsa de interminable deleite.
Francia le inspiraba entusiasmo, pero a Rusia le concedía mayor
crédito. ¡Ah los cosacos!... Hablaba de ellos como de íntimos amigos.
Describía los terribles jinetes de galope vertiginoso, impalpables
como fantasmas, y tan terribles en su cólera, que el adversario no
podía mirarlos de frente. En la portería de su casa y en varios
establecimientos de la calle le escuchaban con todo el respeto que
merece un señor que, por ser extranjero, puede hablar mejor que otros
de las cosas extranjeras.
-Los cosacos ajustarán las cuentas a esos bandidos -terminaba diciendo
con absoluta seguridad-. Antes de un mes habrán entrado en Berlín.
Y el público, compuesto en gran parte de mujeres, esposas o madres de
los que habían partido a la guerra, aprobaban modestamente, con el
deseo irresistible que todos sentimos de colocar nuestras esperanzas
en algo lejano y misterioso. Los franceses defenderían el país,
reconquistando además los territorios perdidos; pero eran los cosacos
93
los que iban a dar el golpe de gracia, aquellos cosacos de que
hablaban todos y muy pocos habían visto.
El único que los conocía de cerca era Tchernoff, y con gran escándalo
de Argensola, escuchaba sus palabras sin mostrar entusiasmo. Los
cosacos eran para él un simple cuerpo del Ejército ruso. Buenos
soldados, pero incapaces de realizar milagros que todos les atribuían.
-¡Ese Tchernoff! -exclamaba Argensola-. Como odia al zar, encuentra
malo todo lo de su país. Es un revolucionario fanático..., y yo soy
enemigo de todos los fanáticos.
Escuchaba Julio con distracción las noticias de su compañero, los
artículos vibrantes recitados con tono declamatorio, los planes de
campaña que discurría ante un mapa enorme, fijo en una pared del
estudio y erizado de banderitas que marcaban las situaciones de los
ejércitos beligerantes. Cada periódico obligaba al español a realizar
una nueva danza de alfileres en el mapa, seguida de comentarios de un
optimismo a prueba de bomba.
-Hemos entrado en Alsacia; ¡muy bien!... Parece que ahora
abandonaremos a Alsacia: ¡perfectamente! Adivino la causa. Es para
volver a entrar por un sitio mejor, pillando al enemigo por la
espalda... Dicen que Lieja ha caído. ¡Mentira!... Y si cae, no
importa. Un accidente nada más. Quedan los otros..., ¡los otros!, que
avanzan por el lado oriental y van a entrar en Berlín.
Las noticias del frente ruso eran las preferidas por él; pero quedaba
en suspenso cada vez en la carta los nombres enrevesados de aquellos
lugares donde efectuaban sus hazañas los admirados cosacos.
Mientras tanto, Julio continuaba el curso de sus pensamientos.
¡Margarita!... Había vuelto al fin, y, sin embargo, parecía vivir cada
vez más alejada de él...
En los primeros días de la movilización rondó por las inmediaciones de
su casa, creyendo engañar su deseo con esta aproximación ilusoria.
Margarita le había escrito para recomendarle calma. ¡Feliz él, que,
por ser extranjero, no sufriría las consecuencias de la guerra! Su
hermano, oficial de artillería de reserva, iba a partir de un momento
a otro. La madre, que vivía con este hijo soltero, había mostrado a
última hora una serenidad asombrosa, después e llorar mucho en los
días anteriores, cuando la guerra era todavía problemática. Ella misma
preparó el equipaje del soldado, para que la pequeña maleta contuviese
todo lo que es indispensable en la vida de campaña. Pero Margarita
adivinaba el suplicio interior de la pobre señora y su lucha para que
no se revelase exteriormente, en la humedad de sus ojos, en la
nerviosidad de sus manos. Le era imposible abandonar a su madre un
solo momento... Luego había sido la despedida. «¡Adiós, hijo mío!
Cumple tu deber, pero sé prudente». Ni una lágrima, ni un
desfallecimiento. Toda la familia se había opuesto a que le acompañase
hasta el ferrocarril. Su hermana iría con él. Y al regresar Margarita
a la casa la había encontrado en un sillón, rígida, con el gesto
hosco, eludiendo nombrar a su hijo, hablando de las amigas que también
enviaban los suyos a la guerra, como si únicamente ellas conociesen
este tormento. «¡Pobre mamá! Debo acompañarla, ahora más que nunca...
Mañana, si puedo, iré a verte».
Al fin volvió a la rue de la Pompe. Su primer cuidado fue explicar a
Julio la modestia de su traje tailleur, la ausencia de joyas en el
adorno de su persona. «La guerra, amigo mío. Ahora lo chic es
amoldarse a las circunstancias, ser sobrios y modestos como soldados.
¡Quién sabe lo que nos espera!» La preocupación del vestido la
acompañaba en todos los momentos de su existencia.
Julia notó en ella una persistente distracción. Parecía que su
espíritu abandonaba el encierro de su cuerpo, vagando a enormes
distancias. Sus ojos le miraban, pero tal vez no lo veían, Hablaba con
voz lenta, como si cada palabra la sometiese a previo examen, temiendo
traicionar algún secreto. Este alejamiento espiritual no impidió, sin
94
embargo, la aproximación física. Fueron uno del otro, con el
irresistible choque de las atracciones materiales. Ella se entregó
voluntariamente resbalando por la suave cuesta de la costumbre; pero
al recobrar la serenidad mostró un vago remordimiento. «¿Estará bien
lo que hacemos?... ¿No es inoportuno continuar la misma existencia
cuando tantas desgracias van a caer sobre el mundo?» Julio repelió
estos escrúpulos.
-¡Pero si vamos casarnos tan pronto como podamos!... ¡Si somos lo
mismo que marido y mujer!
Ella contestó con un gesto de extrañeza y desaliento. ¡Casarse!...
Diez días antes no deseaba otra cosa. Ahora sólo de tarde en tarde
surgía en su memoria la posibilidad del matrimonio. ¡Para qué pensar
en sucesos remotos e inseguros! Otros más inmediatos ocupaban su
ánimo.
La despedida de su hermano en la estación era una escena que se había
fijado en su memoria. Al ir al estudio se proponía no acordarse de
ella, presintiendo que podía molestar a su amante con este relato. Y
bastó que se jurase el silencio, para sentir una necesidad
irresistible de contarlo todo.
No había sospechado jamás que amase tanto a su hermano. Su cariño
fraternal iba unido a un ligero sentimiento de celos porque mamá
prefería al hijo mayor. Además, él era quien había presentado a
Laurier en la casa: los dos tenían el diploma de ingenieros
industriales y marchaban unidos desde la escuela... Pero al verlo
Margarita próximo a partir, había reconocido de pronto que este
hermano, considerado siempre en segundo término, ocupaba un lugar
preferente en su cariño.
-¡Estaba tan guapo, tan interesante con su uniforme de teniente!...
Parecía otro. Te confieso que yo iba con orgullo al lado de él,
apoyada en su brazo. Nos tomaban por casados. Al verme llorar, unas
pobres mujeres intentaron consolarme. «¡Valor, madame!... Su marido
volverá». Y él reía con estas equivocaciones. Únicamente mostraba
tristeza al acordarse de nuestra madre.
-Se habían separado en la puerta de la estación. Los centinelas no
dejaban ir más adelante. Ella le entregó su sable, que había querido
llevar hasta el último momento.
-Es hermoso ser hombre -dijo con entusiasmo-. Me gustaría vestir un
uniforme, ir a la guerra, servir para algo.
No quiso hablar más, como si de pronto se diese cuenta de la
importunidad de sus últimas palabras. Tal vez notó la crispación en el
rostro de Julio.
Pero estaba excitada por el recuerdo de aquella despedida, y después
de una larga pausa no pudo resistir al deseo de seguir exteriorizando
su pensamiento.
En la entrada de la estación, mientras besaba por última vez a su
hermano, había tenido un encuentro, una gran sorpresa. Él había
llegado, vestido igualmente de oficial de artillería, pero solo,
teniendo que confiar su maleta a un hombre de buena voluntad salido de
la muchedumbre.
Julio hizo un gesto de interrogación. ¿Quién era él? Lo sospechaba,
pero fingió ignorancia, como si temiese conocer la verdad.
-Laurier -contestó ella lacónicamente-. Mi antiguo marido.
El amante mostró una ironía cruel. Era un acto cobarde denigrar a un
hombre que había marchado a cumplir su deber. Reconoció su vileza,
pero un instinto maligno e irresistible le hizo insistir en sus
burlas, para rebajarlo ante Margarita. ¡Laurier militar!... Debía de
ofrecer un aspecto ridículo vestido de uniforme.
-¡Laurier guerrero! -continuó, con voz sarcástica, que le extrañaba
como si procediese de otro-. ¡Pobre hombre!
Ella dudó en su respuesta por no contrariar a Desnoyers. Pero la
verdad pudo más en su ánimo, y dijo simplemente:
95
-No..., no tenía mal aspecto. Era otro. Tal vez el uniforme; tal vez
su tristeza al marchar solo, completamente solo, sin una mano que
estrechase la suya. Yo tardé en conocerlo. Al ver a mi hermano se
aproximó; pero luego, viéndome a mí, siguió adelante... ¡Pobre! ¡Me da
lástima!
Su instinto femenil debió indicarle que hablaba demasiado, y cortó
bruscamente su charla. El mismo instinto le avisó también por qué
razón el rostro de Julio se ensombrecía y su boca tomaba el pliegue de
una sonrisa amarga. Quiso consolarlo y añadió:
-Por suerte, tú eres extranjero y no irás a la guerra. ¡Qué horror si
te perdiese!...
Lo dijo con sinceridad... Momentos antes envidiaba a los hombres,
admirando la gallardía con que exponían su existencia, y ahora
temblaba ante la idea de que su amante pudiera ser uno de ellos.
Este no agradeció su egoísmo amoroso, que lo colocaba aparte de los
demás, como un ser delicado y frágil, apto únicamente para la
adoración femenil. Prefería inspirar la envidia que había sentido ella
al ver a su hermano cubierto de arreos belicosos. Le pareció que entre
él y Margarita acababa de interponerse algo que no se derrumbaría
nunca, que iría ensanchándose, repeliéndolos en dirección
contraria..., lejos..., muy lejos, hasta donde no pudieran reconocerse
al cruzar sus miradas.
Siguió tocando este obstáculo en las entrevistas sucesivas. Margarita
extremaba sus palabras de cariño, mirándolo con ojos húmedos. Sus
manos acariciadoras parecían de madre más que de amante; su ternura
iba acompañada de un desinterés y un pudor extraordinario. Se quedaba
obstinadamente en el estudio, evitando el pasar a las otras
habitaciones.
-Aquí estamos bien... No quiero: es inútil. Tendría remordimientos...
¡Pensar en tales cosas en estos instantes...!
El ambiente estaba para ella saturado de amor; pero era un amor nuevo,
un amor al hombre que sufre, un deseo de abnegación, de sacrificio.
Este amor evocaba una imagen de blancas tocas, de manos trémulas
curando la carne desgarrada y sangrienta.
Cada intento de posesión provocaba en Margarita una protesta vehemente
y pudorosa, como si los dos se encontrasen por vez primera.
-Es imposible -decía-: pienso en mi hermano; pienso en tantos que
conozco y tal vez a estas horas habrán muerto.
Llegaban noticias de combates; empezaba a correr en abundancia la
sangre.
-No, no puedo -repetía ella.
Y cuando llegaba Julio a conseguir sus deseos, empleando la súplica o
la apasionada violencia, oprimía entre sus brazos un ser falto de
voluntad, que abandonaba una parte de su cuerpo insensible, mientras
la cabeza seguía independiente su trabajo mental.
Una tarde, Margarita le anunció que en adelante se verían con menos
frecuencia. Tenía que asistir a sus clases; sólo le quedaban dos días
libres.
Desnoyers la escuchó estupefacto. ¿Sus clases?... ¿Qué estudios eran
los suyos?...
Ella pareció irritarse ante su gesto de burla... Sí, estaba
estudiando; hacía una semana que asistía a clase. Ahora las lecciones
iban a ser más continuas; se había organizado la enseñanza; los
profesores eran más numerosos.
-Quiero ser enfermera. Sufro mucho al considerar mi inutilidad... ¿De
qué he servido hasta ahora?...
Calló un momento, como si abarcase con la imaginación todo su pasado.
-A veces pienso -continuó- que la guerra, con todos sus horrores,
tiene algo de bueno. Sirve para que seamos útiles a nuestros
semejantes. Apreciamos la vida de un modo serio; la desgracia nos hace
comprender que hemos venido al mundo para algo... Yo creo que hay que
96
amar la existencia no sólo por los goces que nos proporciona. Debe
encontrarse una gran satisfacción en el sacrificio, en dedicarnos a
los demás; y esta satisfacción, no sé por qué, tal vez por ser nueva,
me parece superior a las otras.
Julio la miró con sorpresa, imaginándose lo que podría existir dentro
de su cabecita adorada y frívola. ¿Qué se estaba formando más allá de
su frente contraída por el movimiento rugoso de las ideas y que hasta
entonces sólo había reflejado la ligera sombra de unos pensamientos
veloces y aleteantes como pájaros?...
Pero la Margarita de antes vivía aún. La vio reaparecer con un mohín
gracioso entre las preocupaciones que la guerra hacía crecer sobre las
almas como follajes sombríos.
-Hay que estudiar mucho para conseguir el diploma de enfermera. ¿Te
has fijado en el traje?... Es de lo más distinguido: el blanco va bien
lo mismo a las rubias que a las morenas. Luego la toca, que permite
los rizos sobre las orejas, el peinado de moda; y la capa azul sobre
el uniforme, que ofrece un bonito contraste... Una mujer elegante
puede realzar todo esto con joyas discretas y un calzado chic. Es una
mezcla de monja y de gran dama, que no sienta mal.
Iba a estudiar con verdadera furia, para ser útil a sus semejantes...
y vestir pronto el admirado uniforme.
¡Pobre Desnoyers!... La necesidad de verla y la falta de ocupación en
unas tardes interminables que hasta entonces había tenido más grato
empleo, lo arrastraron a rondar por las cercanías de un palacio
eternamente desocupado, donde acababa de instalar el Gobierno la
escuela de enfermeras.
Al estar de plantón en una esquina, aguardando el revoloteo de una
falda y el trotecito en la acera de unos pies femeniles, se imaginaba
haber remontado el curso del tiempo y que aún tenía dieciocho años, lo
mismo que cuando esperaba en los alrededores de un taller de modisto
célebre. Los grupos de mujeres que en horas determinadas salían de
aquel palacio hacían aún más verosímil esta semejanza, Iban vestidas
con rebuscada modestia: el aspecto de muchas de ellas resultaba más
humilde que el de las obreras de la moda. Pero eran grandes damas.
Algunas subían en automóviles cuyos chóferes llevaban uniforme de
soldado por ser vehículos ministeriales.
Estas largas esperas le proporcionaron inesperados encuentros con las
alumnas elegantes que entraban y salían.
-¡Desnoyers! -exclamaban unas voces femeniles detrás de él- ¿No ves
Desnoyers?...
Y se veía obligado a cortar la duda saludando a unas señoras que lo
contemplaban como si fuese un aparecido. Eran amistades de una época
remota, de seis meses antes; damas que le habían admirado y
perseguido, confiándose a su sabiduría de maestro para atravesar los
siete círculos de la ciencia del tango. Lo examinaban como si entre el
último encuentro y el minuto actual hubiese ocurrido un gran
cataclismo transformador de todas las leyes de la existencia, como si
fuese el único milagro superviviente de una Humanidad totalmente
desaparecida.
Todas acababan por hacer las mismas preguntas:
-¿No va usted a la guerra?... ¿Cómo es que no lleva uniforme?
Intentaba explicarse, pero a las primeras palabras le interrumpían:
-Es verdad... Usted es extranjero.
Lo decían con cierta envidia. Pensaban, sin duda, en los individuos
amados que arrostraban a aquellas horas las privaciones y riesgos de
la guerra. Pero su condición de extranjero creaba instantáneamente
cierto alejamiento espiritual, una extrañeza que Julio no había
conocido en los buenos tiempos, cuando las gentes se buscaban sin
reparos de origen, sin experimentar la retracción del peligro, que
aísla y concentra a los grupos humanos.
97
Se despedían las damas con una sospecha maliciosa. ¿Qué hacía allí
esperando? ¿Alguna nueva aventura que le deparaba su buena suerte?...
Y la sonrisa de todas ellas tenía algo de grave; una sonrisa de
personas mayores que conocen el verdadero significado de la vida y
sienten conmiseración ante los ilusos que aún se entretienen en
frivolidades.
A Julio le hacía daño esto, como si fuese una manifestación de
lástima. Se lo imaginaban ejerciendo la única función de que era
capaz; él no podía servir para otra cosa. En cambio, aquellas
casquivanas, que aún guardaban algo de su antiguo exterior, parecían
animadas por el gran sentimiento de la maternidad abstracta que
abarcaba a todos los hombres de su nación; un deseo de sacrificarse,
de conocer de cerca las privaciones de los humildes, de sufrir con el
contacto de todas las miserias de la carne enferma.
Este mismo ardor lo sentía Margarita al salir de sus lecciones.
Avanzaba de asombro en asombro, saludando como grandes maravillas
científicas los primeros rudimentos de la cirugía. Se admiraba a sí
misma por la avidez con que iba apoderándose de estos misterios, nunca
sospechados hasta entonces. En ciertos momentos creía con graciosa
inmodestia haber torcido la verdadera finalidad de su existencia.
-¡Quién sabe si nací para ser una gran doctora! -decía.
Su temor era que le faltase serenidad en el instante d llevar a la
práctica sus nuevos acontecimientos. Verse ante las hediondeces de la
carne abierta, contemplar el chorreo de la sangre, resultaba horroroso
para ella, que había experimentado siempre una repugnancia invencible
ante las bajas necesidades de la vida ordinaria. Pero sus vacilaciones
eran cortas: una energía varonil la animaba de pronto. Los tiempos
eran de sacrificio. ¿No se arrancaban los hombres de todas las
comodidades de una existencia sensual para seguir la ruda carrera del
soldado?... Ella sería un soldado con faldas, mirando de frente al
dolor, batallando con él, hundiendo sus manos en la putrefacción de la
materia descompuesta, penetrando como una sonrisa de luz en los
lugares donde gemían los soldados esperando la llegada de la muerte.
Repetía con orgullo a Desnoyers todos los progresos que realizaba en
la escuela, los vendajes complicados que conseguía ajustar, unas veces
sobre los miembros de un maniquí; otras, sobre la carne de un empleado
que se prestaba a fingir las actitudes de un falso herido. Ella, tan
delicada, incapaz en su casa del menor esfuerzo físico, aprendía los
procedimientos más hábiles para levantar del suelo un cuerpo humano
cargándolo en sus espaldas. ¡Quién sabe si alguna vez prestaría sus
servicios n los campos de batalla! Se mostraba dispuesta a los mayores
atrevimientos, con la audacia ignorante de las mujeres cuando las
empuja una ráfaga de heroísmo. Toda su admiración era para las nurses
del Ejército inglés, damas enjutas, de nervioso vigor, que aparecían
retratadas en los periódicos, con pantalones, botas de montar y casco
blanco.
Julio la oía con asombro. Pero ¿aquella mujer era realmente
Margarita?... La guerra había borrado su graciosa frivolidad. Ya no
marchaba como un pájaro. Sus pies se asentaban en el suelo con firmeza
varonil, tranquila y segura de la nueva fuerza que desarrollaba en su
interior. Cuando una caricia de él recordaba su condición de mujer,
decía siempre lo mismo:
-¡Qué suerte que seas extranjero!... ¡Qué dicha verte libre de la
guerra!
En su ansia de sacrificio, quería ir a los campos de batalla, y
celebraba al mismo tiempo como una felicidad ver a su amante libre de
los deberes militares. Este ilogismo no era acogido por Julio con
gratitud; antes bien, le irritaba como una ofensa inconsciente.
«Cualquiera diría que me protege -pensaba-. Ella es el hombre, y se
alegra de que la débil compañera, que soy yo, se halle a cubierto del
peligro... ¡Qué situación tan grotesca!...»
98
Por fortuna, algunas tardes, al presentarse Margarita en el estudio,
volvía a ser la misma de los tiempos pasados, haciéndole olvidar
instantáneamente sus preocupaciones. Llegaba con la alegría del asueto
que siente el colegial o el empleado en los días libres. Al pesar
obligaciones sobre ella, había conocido el valor del tiempo.
-Hoy no hay clase -gritaba al entrar.
Y arrojando su sombrero en un diván, iniciaba un paso de danza,
huyendo con infantiles encogimientos de los brazos de su amante.
A los pocos minutos recobraba su serenidad, el gesto grave que era
frecuente en ella desde el principio de las hostilidades. Hablaba de
su madre, siempre triste, esforzándose por ocultar su pena y animada
por la esperanza de una carta del hijo; hablaba de la guerra,
comentando las últimas acciones con arreglo al retórico optimismo de
los partes oficiales: Describía minuciosamente la primera bandera
tomada al enemigo, como si fuese un traje de elegancia inédita. Ella
la había visto en una ventana del Ministerio de la Guerra. Se
enternecía al repetir los relatos de unos fugitivos belgas llegados a
su hospital. Eran los únicos enfermos que había podido asistir hasta
entonces. París no recibía aún heridos de guerra; por orden del
Gobierno los enviaban desde el frente a los hospitales del sur.
Ya no oponía resistencia de los primeros días a los deseos de Julio.
Su aprendizaje de enfermera le daba cierta pasividad. Parecía
despreciar las atracciones de la materia, despojándolas de la
importancia espiritual que les había atribuido hasta poco antes. Se
entregaba sin resistencia, sin deseo, con una sonrisa de tolerancia,
satisfecha de poder dar un poco de felicidad, de la que ella no
participaba. Su atención se había concentrado en otras preocupaciones.
Una tarde, estando en el dormitorio del estudio, sintió la necesidad
de comunicar ciertas noticias que desde el día anterior llenaban su
pensamiento. Saltó de la cama, buscando entre sus ropas en desorden el
bolso de mano, que contenía una carta. Quería leerla una vez más,
comunicar a alguien su contenido, con el impulso irresistible que
arrastra a la confesión.
Era una carta que su hermano le había enviado desde los Vosgos.
Hablaba en ella de Laurier más que de su propia persona. Pertenecían a
distinta batería, pero figuraban en la misma división y habían tomado
parte en iguales combates. El oficial admiraba a su antiguo cuñado.
¡Quién habría podido adivinar un héroe futuro en aquel ingeniero
tranquilo y silencioso!... Y, sin embargo, era un verdadero héroe. Lo
proclamaba el hermano de Margarita, y con él, todos los oficiales que
le había visto cumplir su deber tranquilamente, arrostrando la muerte
con la misma frialdad que si estuviese en Paría.
Solicitaba el puesto arriesgado de observador, deslizándose lo más
cerca posible de los enemigos para vigilar la exactitud del tiro de la
artillería, rectificándolo con sus indicaciones telefónicas. Un obús
alemán había demolido la casa en cuyo techo estaba oculto. Laurier, al
salir indemne de entre los escombros, reajustó su teléfono y fue
tranquilamente a continuar el mismo trabajo en el ramaje de una
arboleda cercana. Su batería, descubierta en un combate desfavorable
por los aeroplanos enemigos, había recibido el fuego concentrado de la
artillería de enfrente. En pocos minutos rodó por el suelo todo el
personal; muerto el capitán y varios soldados, heridos los oficiales y
casi todos los sirvientes de las piezas. Sólo quedó como jefe Laurier,
el Impasible -así lo apodaban sus camaradas-, y auxiliado por los
pocos artilleros que se mantenían en pie, siguió disparando, bajo una
lluvia de hierro y fuego, para cubrir la retirada de un batallón.
-«Lo han citado dos veces en la orden del día -continuaba leyendo
Margarita-. Creo que no tardará en conseguir la cruz. Es todo un
valiente. ¡Quién lo hubiese creído hace unas semanas!...»
Ella no participaba de este asombro. Al vivir con Laurier había
entrevisto muchas veces la firmeza de su carácter, el arrojo
99
disimulado por su exterior apacible. Por algo le avisaba el instinto,
haciéndole temer la cólera del marido en los primeros tiempos de su
infidelidad. Recordaba el gesto de aquel hombre al sorprenderla una
noche a la salida de la casa de julio. Era de los apasionados que
matan. Y, sin embargo, no había intentado la menor violencia contra
ella...
El recuerdo de este respeto despertaba en Margarita un sentimiento de
gratitud. Tal vez la había amado como ningún otro hombre.
Sus ojos, con un deseo irresistible de comparación, se fijaban en
Desnoyers, admirando su gentileza juvenil. La imagen de Laurier,
pesada y vulgar, acudía a su memoria como un consuelo. Era cierto que
el oficial entrevisto por ella en la estación al despedir a su hermano
no se parecía a su antiguo marido. Pero Margarita quiso olvidar al
teniente pálido y de aire triste que había pasado ante sus ojos para
acordarse únicamente dl industrial preocupado de las ganancias e
incapaz de comprender lo que ella llamaba las delicadezas de una mujer
«chic». Decididamente, Julio era más seductor. No se arrepentía de su
pasado, no quería arrepentirse.
Y su egoísmo amoroso le hizo repetir, las mismas exclamaciones:
-¡Qué suerte que seas extranjero!... ¡Qué alegría verte libre de los
peligros de la guerra!
Julio sintió la irritación de siempre al oír esto. Le faltó poco para
cerrar con una mano la boca de su amante. ¿Quería burlarse de él?...
Era un insulto colocarlo aparte de los otros hombres.
Mientras tanto, ella con el ilogismo de su aturdimiento, insistía en
hablar de Laurier, comentando sus hazañas.
-No le quiero, no le he querido nunca. No pongas la cara triste. ¿Cómo
puede compararse el pobre contigo?... Pero hay que reconocer que
ofrece cierto interés en su nueva existencia. Yo me alegro de sus
hazañas como si fuesen un amigo viejo, de una visita de mi familia a
la que no hubiese visto en mucho tiempo... El pobre merecía mejor
suerte: haber encontrado una mujer que no fuese yo, una compañera al
nivel de sus aspiraciones... Te digo que Laurier me da lástima.
Y esta lástima era tan intensa, que humedecía los ojos, despertando en
el amante la tortura de los celos.
De estas entrevistas salía Desnoyers malhumorado y sombrío.
-Sospecho que estamos en una situación falsa -dijo una mañana a
Argensola-. La vida va a sernos cada vez más penosa. Es difícil
permanecer tranquilo, siguiendo la misma existencia de antes, en medio
de un pueblo que se bate.
El compañero creía lo mismo. También consideraba insufrible su
existencia de extranjero joven en este París agitado por la guerra.
-Debe uno ir enseñando los papeles a cada instante para que la policía
se convenza de que no ha encontrado a un desertor. En un vagón del
«Metro» tuve que explicar la otra tarde era español a unas muchachas
que se extrañaban de que no estuviese en el frente... Una de ellas,
luego de conocer mi nacionalidad, me preguntó con sencillez por qué no
me ofrecía como voluntario... Ahora han inventado una palabra:
emboscado. Estoy harto de las miradas irónicas con que acogen mi
juventud en todas partes; me da rabia que me tomen por un francés
emboscado.
Una ráfaga de heroísmo sacudía al impresionante bohemio. Ya que todos
iban a la guerra, él quería hacer lo mismo. No sentía miedo a la
muerte; lo único que le aterraba era la servidumbre militar, el
uniforme, la obediencia mecánica a toque de trompeta, la supeditación
ciega a los jefes. Batirse no ofrecía para él dificultades, pero
libremente o mandando a otros, pues su carácter se encabritaba ante
todo lo que significase disciplina. Los grupos extranjeros en París
intentaban organizar cada uno su legión de voluntarios y él proyectaba
igualmente la suya: un batallón de españoles e hispanoamericanos,
100
reservándose, naturalmente, la presidencia del comité organizador, y
luego la comandancia del Cuerpo.
Había lanzado anuncios en los periódicos: lugar de inscripción, el
estudio de la rue de la Pompe. En diez días se habían presentado dos
voluntarios: un oficinista, resfriado en pleno verano, que exigía ser
oficial porque llevaba chaqué, y un tabernero español, que a las
primeras palabras quiso despojar de su comandancia a Argensola con el
fútil pretexto de haber sido soldado en su juventud, mientras el otro
sólo era un pintor. Veinte batallones de españoles se iniciaban al
mismo tiempo con igual éxito en distintos lugares de París. Cada
entusiasta quería ser jefe de los demás, con la soberanía
individualista y la repugnancia a la disciplina propias de la raza. Al
fin, los futuros caudillos, faltos de soldados, buscaban inscribirse
como simples voluntarios..., pero en un regimiento francés.
-Yo espero a ver qué hacen los Garibaldis -dijo Argensola
modestamente-. Tal vez me vaya con ellos.
Este nombre glorioso le hacía tolerable la servidumbre guerrera. Pero
luego vacilaba: tendría de todos modos que obedecer a alguien en este
Cuerpo de voluntarios, y él era rebelde a una obediencia que no fuese
precedida de largas discusiones. ¿Qué hacer?
-Ha cambiado la vida en medio mes -continuó-. Parece que hayamos caído
en otro planeta; nuestras habilidades antiguas carecen de sentido.
Otros pasan a las primeras filas, los más humildes y oscuros, los que
ocupaban antes el último puesto. El hombre refinado y de
complicaciones espirituales se ha hundido, quién sabe por cuántos
años... Ahora sube a la superficie como triunfador el hombre simple,
de ideas limitadas, pero firmes, que sabe obedecer. Ya no estamos de
moda.
Desnoyers asintió. Así era: ya no estaban de moda. Él podía afirmarlo,
que había conocido la notoriedad y pasaba ahora como desconocido entre
las mismas gentes que lo admiraban meses antes.
-Tu reino ha terminado -dijo Argensola, riendo-. De nada te sirve ser
buen mozo. Yo, con un uniforme y una cruz en el pecho, te vencería
ahora en una rivalidad amorosa. El oficial únicamente hace soñar en
tiempos de paz a las señoritas de provincias. Pero estamos en guerra,
y toda mujer tiene despierto el entusiasmo ancestral que sintieron sus
remotas abuelas por la bestia agresiva y fuerte... Las grandes damas
que hace meses complicaban sus deseos con sutilezas psicológicas
admiran ahora al militar con la misma sencillez de la criada que busca
al soldado de línea. Sienten ante el uniforme el entusiasmo humilde y
servil de las hembras de animalidad inferior ante las crestas, melenas
y plumajes de sus machos peleadores. ¡Ojo, maestro!... Hay que seguir
el nuevo curso del tiempo o resignarse a perecer oscuramente: el tango
ha muerto.
Y Desnoyers pensó que, efectivamente, eran dos seres que estaban al
margen de la vida. Esta había dado un salto, cambiando de cauce. No
quedaba lugar en la nueva existencia para aquel pobre pintor de almas
y para él, héroe de una vida frívola, que había alcanzado de cinco a
siete de la tarde los triunfos más envidiados por los hombres.
III
LA RETIRADA
La guerra había extendido uno de sus tentáculos hasta la avenida de
Víctor Hugo. Era una guerra sorda, en la que el enemigo, blando,
informe, gelatinoso, parecía escaparse de entre las manos para
reanudar un poco más allá sus hostilidades.
101
-Tengo a Alemania metida en casa -decía Marcelo Desnoyers.
Alemania era doña Elena, la esposa de von Hartrott. ¿Por qué no se la
había llevado su hijo, aquel profesor de inaguantable suficiencia, que
él consideraba ahora como un espía?... ¿Por qué capricho sentimental
había querido permanecer al lado de su hermana, perdiendo la
oportunidad de regresar a Berlín antes que se cerrasen las
fronteras?...
La presencia de esta mujer era para él un motivo de remordimientos y
alarmas. Afortunadamente, los criados, el chófer, todos los de la
servidumbre masculina, estaban en el Ejército. Las dos chinas
recibieron una orden con tono amenazante. Mucho cuidado al hablar con
las otras criadas francesas; ni la menor alusión a la nacionalidad del
marido de doña Elena y al domicilio de la familia. Doña Elena era
argentina... Pero a pesar del silencio de las doncellas, don Marcelo
temía alguna denuncia del patriotismo exaltado, que se dedicaba con
incansable fervor a la caza de espías, y que la hermana de su mujer se
viese confinada en un campo de concentración como sospechosa de tratos
con el enemigo.
La señora de von Hartrott correspondía mal a estas inquietudes. En vez
de guardar un discreto silencio, introducía la discordia en la casa
con sus opiniones.
Durante los primeros días de la guerra se mantuvo encerrada en su
cuarto, reuniéndose con la familia solamente, cuando la llamaban al
comedor. Con los labios fruncidos y la mirada perdida se sentaba a la
mesa, fingiendo no escuchar los desbordamientos verbales del
entusiasmo de don Marcelo. Este describía las salidas de las tropas,
las escenas conmovedoras en las calles y estaciones, comentando con un
optimismo incapaz de duda las primeras noticias de la guerra. Dos
cosas consideraba por encima de toda discusión: la bayoneta era el
secreto del francés y los alemanes sentían un estremecimiento de pavor
ante su brillo, escapando irremediablemente. El cañón de 75 se había
acreditado como una joya única. Sólo sus disparos eran certeros. La
artillería enemiga le inspiraba lástima, pues si alguna vez daba en el
blanco casualmente, sus proyectiles no llegaban a estallar. Además,
las tropas francesas habían entrado victoriosas en Alsacia: ya eran
suyas varias poblaciones.
-Ahora no es como en el setenta -decía blandiendo el tenedor o
agitando la servilleta-. Los vamos a llevar a patadas al otro lado del
Rin. ¡A patadas... eso es!
Chichí asentía con entusiasmo, mientras doña Elena elevaba sus ojos
como si protestase silenciosamente ante alguien que estaba oculto en
el techo poniéndolos por testigo de tantos errores y blasfemias.
Doña Luisa iba a buscarla después en el retiro de su habitación,
creyéndola necesitada de consuelo por vivir lejos de los suyos. La
Romántica no mantenía su digno silencio ante esta hermana que siempre
había acatado su instrucción superior. Y la pobre señora quedaba
aturdida por el relato que le iba haciendo de las fuerzas enormes de
Alemania, con toda su autoridad de esposa de un gran patriota
germánico y madre de un profesor casi célebre. Los millones de hombres
surgían a raudales de su boca; luego desfilaban los cañones a
millares, los morteros monstruosos, enormes como torres. Y sobre estas
inmensas fuerzas de destrucción aparecía un hombre que valía por sí
solo un ejército, que lo sabía todo y lo podía todo, hermoso,
inteligente e infalible como un dios: el emperador.
-Los franceses ignoran lo que tienen enfrente -continuaba doña Elena-;
los van a aniquilar. Es asunto de un par de semanas. Antes que termine
agosto, el emperador habrá entrado en París.
Impresionada la señora Desnoyers por estas profecías, no podía
ocultarlas a su familia. Chichí se indignaba contra la credulidad de
la madre y el germanismo de su tía. Un enardecimiento belicoso se
había apoderado del antiguo peoncito. ¡Ay, si las mujeres pudiesen ir
102
a la guerra!... Se veía de jinete en un regimiento de dragones,
cargando al enemigo con otras amazonas tan arrogantes y hermosas como
ella. Luego, la afición al patinaje predominaba sobre sus gustos de
cabalgadura, y quería ser cazador alpino, diablo azul de los que se
deslizan sobre largos patines, con la carabina en la espalda y el
alpenstock en la diestra, por las nevadas pendientes de los Vosgos.
Pero el Gobierno despreciaba a las mujeres, y ella no podía obtener
otra participación en la guerra que la de admirar el uniforme de su
novio René Lacour, convertido en soldado. El hijo del senador ofrecía
un lindo aspecto.
Alto, rubio, de una delicadeza algo femenil que recordaba a la difunta
madre, René era un soldadito de azúcar, en opinión de su novia. Chichí
experimentaba cierto orgullo al salir a la calle al lado de este
guerrero, encontrando que el uniforme había aumentado las gracias las
gracias de su persona. Pero una contrariedad fue nublando poco a poco
su alegría. El príncipe senatorial no era más que soldado raso. Su
ilustre padre, por miedo a que la guerra cortase para siempre la
dinastía de los Lacours, preciosa para el estado, lo había hecho
agregar a los servicios auxiliares del ejército. De este modo. Lacour,
hijo, no saldría de París. Pero en tal situación, era un soldado igual
a los que amasan panes o remiendan capotes. Únicamente yendo al frente
de la guerra su calidad de alumno de la Escuela Central podía hacer de
él un subteniente agregado a la artillería de reserva.
-¡Qué felicidad que te quedes en París! ¡Cuánto me gusta que seas
simple soldado!...
Y al mismo tiempo que Chichí decía esto, pensaba con envidia en sus
amigas cuyos novios y hermanos eran oficiales. Ellas podían salir a la
calle escoltadas por un quepis galoneado que atraía las miradas de los
transeúntes y los saludos de los inferiores.
Cada vez que doña Luisa, aterrada por los vaticinios de su hermana,
pretendía comunicar su pavor a la hija, ésta se revolvía furiosa:
-¡Mentiras de la tía!... Como su marido es alemán, todo lo ve a gusto
de sus deseos. Papá sabe más; el padre de René está mejor enterado de
las cosas. Les vamos a largar la gran paliza. ¡Qué gusto que golpeen a
mi tío en Berlín y a todos mis primos, tan pretenciosos!...
-¡Cállate -gemía la madre-. No digas disparates. La guerra te ha
vuelto loca como a tu padre.
La buena señora se escandalizaba al escuchar la explosión de sus
salvajes deseos siempre que hacía memoria del emperador. En tiempo de
paz Chichí había admirado algo a este personaje. Es guapo -decía-,
pero con una sonrisa muy ordinaria. Ahora todos sus odios los
concentraba en él. ¡Las mujeres que lloraban por su culpa a aquellas
horas! ¡Las madres sin hijos, las mujeres sin esposo, los pobres niños
abandonados ante las poblaciones en llamas!... ¡Ah mal hombre!...
Surgía en su diestra el antiguo cuchillo de peoncito, una daga con
puño de plata y funda cincelada, regalo del abuelo, que había exhumado
entre los recuerdos de su infancia olvidados en una maleta. El primer
alemán que se acercase a ella estaba condenado a muerte. Doña Luisa se
aterraba viéndole blandir el arma ante el espejo de su tocador. Ya no
quería ser soldado de Caballería ni diablo azul. Se contentaba con que
le dejasen un espacio cerrado frente al monstruo odioso. En cinco
minutos resolvería ella el conflicto mundial.
-¡Defiéndete, boche! -gritaba, poniéndose en guardia, como lo había
visto hacer en su niñez a los peones de la estancia.
Y con una cuchillada de abajo arriba echaba al aire las majestuosas
entraòas. Acto seguido resonaba en su cerebro una aclamaciàon, el
suspiro gigantesco de millones de mujeres que se veàian libres de la
más sangrienta de las pesadillas gracias a ella, que era Judit,
Carlota Corday, un resumen de todas las hembras heroicas que mataron
por hacer el bien. Su furia salvadora le hacía continuar puñal en mano
la imaginaria matanza. ¡Segundo golpe: el príncipe heredero rodando
103
por un lado y su cabeza por otro! ¡Una lluvia de cuchilladas: todos
los generales invencibles de que hablaba su tío huyendo con las tripas
en las manos, y a la cola de ellos, como lacayo adulador que recibía
igualmente su parte, su tío de Berlín!... ¡Ay, si se le presentase
ocasión para realizar sus deseos!
-Estás loca -protestaba su madre-, loca de remate. ¿Cómo puede decir
eso una señorita?...
Doña Elena, al sorprender fragmentariamente estos delirios de su
sobrina, elevaba los ojos al cielo, absteniéndose en adelante de
comunicarle sus opiniones, que reservaba enteras para la madre.
La indignación de don Marcelo tomaba otra forma cuando su esposa le
repetía las noticias de su hermana. ¡Todo mentira!... En la frontera
del este, los ejércitos franceses habían avanzado por el interior de
Alsacia y Lorena anexionada.
-Pero, ¿y Bélgica invadida? -preguntaba doña Luisa-. ¿Y los pobres
belgas?
Desnoyers contestaba indignado:
-Eso de Bélgica es una traición... Y una traición nada vale entre
personas de centes.
Lo decía de buena fe, como si la guerra fuese un duelo donde el
traidor quedaba descalificado y en la imposibilidad de continuar sus
felonías. Además, la heroica resistencia de Bélgica le infundía
absurdas ilusiones. Los belgas le parecían hombres sobrenaturales
destinados a las más estupendas hazañas... ¡Y él, que no había
concedido hasta entonces atención alguna a este pueblo!... Por unos
días vio en Lieja una ciudad santa, ante cuyos muros iba a estrellarse
todo el poderío germánico. Al caer Lieja, su fe inquebrantables
encontró un nuevo asidero. Quedaban muchas Liejas en el interior.
Podían entrar más adentro los alemanes; luego se vería cuántos
lograban salir. La entrega de de Bruselas no le produjo inquietud.
¡Una ciudad abierta!... Su rendición estaba prevista; así los belgas
se defenderían mejor en Amberes. El avance de los alemanes hacia la
frontera francesa tampoco le produjo alarma. En vano su cuñada, con
una brevedad maligna, iba mencionando n el comedor los progresos de la
invasión, indicados confusamente por los periódicos. Los alemanes
estaban ya en la frontera.
-¿Y qué? -gritaba don marcelo-. Pronto encontrarán a queien hablar.
Joffre les sale al paso. Nuestros ejércitos estaban en el este, en el
sitio que les correspondía, en la verdadera frontera, en la puerta de
su casa. Pero éste es un enemigo traidor y cobarde, que, en vez de dar
la cara, entra por la espalda, saltando las tapias del corral, lo
mismo que los ladrones... De nada les servirá su traición. Los
franceses ya están en Bélgica y ajustarán cuentas a los alemanes. Los
aplastaremos para que no perturben otra vez la paz del mundo. Y a este
maldito sujeto de los bigotes tiesos lo expondremos n una jaula en la
plaza de la Concordia.
Chichí, animada por las afirmaciones paternales, se lanzaba a imaginar
una serie de tormentos y escarnios vengativos como complemento de tal
exposición.
Lo que más irritaba a la señora von Hartrott eran las alusiones al
emperador. En los primeros días de la guerra, su hermana la había
sorprendido llorante ante las caricaturas de los periódicos y ciertas
hojas vendidas en las calles.
-¡Un hombre tan excelente..., tan caballero..., tan buen padre de
familia! Él no tiene la culpa de nada. Son los enemigos los que le han
provocado.
Y su veneración a los poderosos le hacía considerar las injurias
contra el admirado personaje con más vehemencia que si fuesen
dirigidas a su propia familia.
Una noche, estando en el comedor, abandonó su mutismo trágico. Varios
sarcasmos dirigidos por Desnoyers contra el héroe agolparon las
104
lágrimas en sus ojos. Este enternecimiento le sirvió para recordar a
sus hijos, que figuraban indudablemente en el ejército de invasión.
Su cuñado deseaba el exterminio de todos los enemigos. ¡Que no quedase
uno solo de aquellos bárbaros con casco puntiagudo que acababan de
incendiar Lovaina y otras poblaciones, fusilando a los paisanos
indefensos, mujeres, ancianos y niños!...
-Tú olvidas que soy madre -gimió la señora de Hartrott-. Olvidas que
entre esos cuyo exterminio pides están mis hijos.
Y rompió a llorar. Desnoyers vio de pronto el abismo que existía entre
él y aquella mujer alojada en su propia casa. Su indignación se
sobrepuso a las consideraciones de familia... Podía llorar por sus
hijos cuanto quisieraa, estaba en su derecho. Pero estos hijos eran
agresores y hacían el mal voluntariamente. A él sólo le inspiraban
interés las otras madres que vivían tranquilamente en las risueñas
poblaciones belgas y de pronto habían visto fusilados sus hijos,
atropelladas sus hijas, ardiendo sus viviendas.
Doña Elena lloró más fuerte, como si esa descripción de horrores
significase un nuevo insulto para ella. ¡Todo mentira! El kaiser era
un hombre excelente; sus soldados, un ejemplo de civilización y de
bondad. Su marido había pertenecido a este ejército; sus hijos
marchaban en sus filas. Y ella conocía a sus hijos: unos jóvenes bien
educados, incapaces de ninguna mala acción. Calumnias de los belgas,
que no podía escuchar tranquilamente. Y se arrojó con dramático
abandono en los brazos de su hrmana.
El señor Desnoyers se sintió furioso contra el destino, que le
obligaba a convivir con esta mujer. ¡Qué cadena para la familia!... Y
las fronteras seguían cerradas, siendo imposible desprenderse de ella.
-Está bien -dijo-; no hablemos más de eso: no llegaríamos a
entendernos. Prtenecemos a dos mundos distintos. ¡Lástima que no
puedas irte con los tuyos!...
Se abstuvo en adelante de hablar de la guerra cuando su cuñada estaba
presente. Chichí era la única que conservaba su entusiasmo agresivo y
ruidoso. Al leer en los diarios noticias de fusilamientos, saqueos,
quemas de ciudades, éxodos dolorosos de gentes que veían convertido en
pavesas todo lo que alegraba su existencia, sentía otra vez la
necesidad de repetir sus puñaladas imaginarias. ¡Ay, si ella tuviese a
mano uno de aquellos bandidos! ¿Qué hacían los hombres de bien que no
los exterminaban a todos?...
A continuación veía a René con su uniforme flamante, dulce de maneras,
sonriente, como si todo lo que ocurría sólo significase para él un
cambio de vestimenta, y exclamaba con un acento enigmático:
-¡Qué suerte que no vayas al frente!... ¡Qué alegría que no corras
peligro!
El novio aceptaba estas palabras como una prueba de amoroso interés.
Un día, don Marcelo pudo apreciar, sin salir de París, los horrores de
la guerra. Tres mil fugitivos belgas estaban alojados provisionalmente
en un circo, antes de ser distribuidos en provincias. Desnoyers
percibió un hedor de muchedumbre enferma, miserable y amontonada,
semejante al que se huele en un presidio o un hospital pobre. Vio
gentes que parecían locas o estúpidas por el dolor. No conocían
exactamente el lugar donde estaban; habían llegado hasta allí sin
saber cómo. El horroroso espectáculo de la invasión persistía en su
memoria, ocupándola por entero, no dejando lugar a las impresiones
siguientes. Veían aún cómo entraba la avalancha de los hombres con
casco en sus tranquilos pueblos: las casas, cubiertas mujeres,
agonizando destrozadas bajo la aguda persistencia del ultraje carnal;
los de llamas, repentinamente; la soldadesca, haciendo fuego sobre los
que huían: las niños, deshechos a sablazos en sus cunas; todos los
sadismos de la bestia humana enardecida por el alcohol y la
impunidad... Algunos octogenarios contaban, llorando, cómo los
soldados de un pueblo civilizado cortaban los pechos a las mujeres
105
para clavarlos en las puertas, cómo paseaban a guisa de trofeo un
recién nacido ensartado en una bayoneta, cómo fusilaban a los ancianos
en el mismo sillón donde los tenían inmóviles su dolorosa vejez,
torturándolos antes con burlescos suplicios.
Habían huido sin saber adónde iban, perseguidos por el incendio y la
metralla, locos de terror, como escapaban las muchedumbres medievales
ante el galopar de las horas de hunos y mogoles. Y esta fuga había
sido a través de la Naturaleza en fiesta, en el más opulento de los
meses, cuando la tierra estaba erizada de espigas, cuando el cielo de
agosto era más luminoso y los pájaros saludaban con su regocijo
vocinglero la opulencia de la cosecha.
Revivía la visión del inmenso crimen en aquel circo repleto de
muchedumbres errantes. Los niños gemían con un llanto igual al balido
de los corderos; los hombres miraban en torno con ojos de espanto;
algunas mujeres aullaban como locas. Las familias se habían disgregado
en el terror de la huida. Una madre de cinco pequeños sólo conservaba
uno. Los padres, al verse solos, pensaban con angustia en los
desaparecidos. ¿Volverían a encontrarlos?... ¿Habrían muerto a
aquellas horas?...
Don Marcelo regresó a su casa apretando los dientes, moviendo su
bastón de un modo alarmante. ¡Ah bandidos!... Deseaba de pronto que su
cuñada cambiase de sexo. ¿Por qué no era un hombre?... Aún le parecía
mejor que de repente pudiese tomar la forma de su marido von Hartrott.
¡Qué entrevista tan interesante la de los dos cuñados!...
La guerra había despertado el sentimiento religioso de los hombres y
aumentando la devoción de las mujeres. Los templos estaban llenos.
Doña Luisa ya no limitaba sus excursiones a las iglesias del distrito.
Con la audacia que infunden las circunstancias extraordinarias, se
lanzaba a pie a través de París, yendo a la Magdalena, a Nuestra
Señora o al lejano Sagrado Corazón, sobre la cumbre de Montmartre. Las
fiestas religiosas se animaban con el apasionamiento de las asambleas
populares. Los predicadores eran tribunos. El entusiasmo patriótico
cortaba a veces con aplausos los sermones. Todas las mañanas, la
señora Desnoyers, al abrir los periódicos, antes de buscar los
telegramas de la guerra perseguía otra noticia. «¿Adónde irá hoy
monseñor Amette?» Luego, bajo las bóvedas del templo, unía su voz al
coro devoto que imploraba una intervención sobrenatural. «¡Señor,
salva a Francia!» La religiosidad patriótica colocaba a Santa Genoveva
a la cabeza de los bienaventurados. Y de todas estas fiestas volvía
trémula de fe, esperando un milagro semejante al que había realizado
la santa de París ante las hordas invasoras de Atila.
Doña Elena también visitaba las iglesias, pero las más cercanas a la
casa. Su cuñado la vio entrar una tarde en Saint-Honoré d'Eylau. El
templo estaba repleto de fieles; sobre el altar figuraban en haz las
banderas de Francia y las naciones aliadas. La muchedumbre implorante
no se componía únicamente de mujeres. Desnoyers vio hombres de su
edad, erguidos, graves, moviendo los labios, fijando en el altar una
mirada vidriosa que reflejaba como estrellas perdidas las llamas de
los cirios... Y volvió a sentir envidia... Eran padres que recordaban
las oraciones de su niñez, pensando en los combates y en sus hijos.
Don Marcelo que había considerado siempre con indiferencia la
religión, reconoció de pronto la necesidad de la fe. Quiso orar como
los otros, con un rezo de intención vaga, indeterminada, comprendiendo
en él a todos los seres que luchaban y morían por una tierra que él no
había sabido defender.
Vio con escándalo cómo la esposa de Hartrott se arrodillaba entre
estas gentes, elevando luego los ojos para fijarse en la cruz con una
mirada de angustiosa súplica. Pedía al Cielo por su marido el alemán,
que tal vez a aquellas horas empleaba todas sus facultades de
energúmeno en la mejor organización del aplastamiento de los débiles;
rezaba por sus hijos, oficiales del rey de Prusia, que, revólver en
106
mano, entraban en pueblos y granjas, llevando ante ellos a la
muchedumbre despavorida, dejando a sus espaldas el incendio y la
muerte. ¡Y estas oraciones iban a confundirse con las de las madres
que rogaban por la juventud encargada de contener a los bárbaros, con
los ruegos de aquellos hombres graves y rígidos en su trágico
dolor!...
Tuvo que contenerse para no gritar, y salió del templo. Su cuñada no
tenía derecho a arrodillarse entre aquellas gentes.
«Debían expulsarla -murmuró indignado-. Coloca a Dios en un
compromiso, con sus oraciones absurdas».
Pero, a pesar de su cólera, tenía que sufrirla cerca de él,
esforzándose al mismo tiempo por evitar que trascendiese al exterior
la segunda nacionalidad que había adquirido con su matrimonio.
Representaba un gran tormento para don Marcelo contener sus palabras
cuando estaba en el comedor con la familia. Quería evitar la
nerviosidad de su cuñada, que prorrumpía en lágrimas y suspiros a la
menor alusión contra su héroe; temía igualmente las quejas de la
esposa, pronta siempre a defender a la hermana como si fuese una
víctima... ¡Qué un hombre de su carácter se viese obligado en la
propia casa a vigilar su lengua y hablar con eufemismos!... La única
satisfacción que podía permitirse consistía en dar noticias de las
operaciones militares. Los franceses habían entrado en Bélgica.
«Parece que los boches han recibido un buen golpe». El menor choque de
caballería, un simple encuentro de avanzadas, lo glorificaba como un
hecho decisivo. «También en Lorena nos los llevamos por delante...»
Pero de repente pareció cegarse la fuente de optimismos. En el mundo
no ocurría nada extraordinario, a juzgar por los periódicos. Seguían
publicando historietas de la guerra para mantener el entusiasmo, pero
ninguna noticia cierta. El Gobierno lanzaba comunicados de vaga y
retórica sonoridad. Desnoyers se alarmó: su instinto le avisaba el
peligro. «Algo hay que no marcha -pensaba-; debe de haberse roto algún
resorte».
Esta falta de noticias coincidió con una repentina animación de doña
Elena. ¿Con quién hablaba aquella mujer? ¿Qué encuentros eran los
suyos cuando salía a la calle?... Sin perder su humildad de víctima,
con la mirada dolorosa y la boca algo torcida, hablaba y hablaba
traidoramente. ¡El tormento de don Marcelo al escuchar el enemigo
albergado en su casa!... Los franceses habían sido derrotados a un
mismo tiempo en Lorena y en Bélgica. Un cuerpo de ejército se había
desbandado: muchos prisioneros, muchos cañones perdidos. «¡Mentiras,
exageraciones de los alemanes!», gritaba Desnoyers. Y Chichí ahogaba
con sus carcajadas de muchacha insolente las noticias de la tía de
Berlín.
-Yo no sé -continuaba ésta con maligna modestia-; tal vez no sea
cierto. Lo he oído decir.
Su cuñado se indignaba. ¿Dónde lo había oído decir? ¿Quién le daba
tales noticias?...
Y, para desahogar su mal humor, prorrumpía en imprecaciones contra el
espionaje enemigo, contra la incuria de la Policía, que toleraba la
permanencia de tantos alemanes ocultos en París. Pero de pronto tenía
que callarse, al pensar en su propia conducta. Él también contribuía
involuntariamente a mantener y albergar al enemigo.
La caída del Ministerio y la constitución de un Gobierno de defensa
nacional le hicieron ver que algo grave estaba ocurriendo. Las alarmas
y lloros de doña Luisa aumentaron su nerviosidad. Ya no volvía la
buena señora entusiasmada y heroica de sus visitas a las iglesias. Las
conversaciones a solas con su hermana le infundían un terror que
pretendía comunicar luego al esposo. «Todo está perdido... Elena es la
única que sabe la verdad».
Desnoyers fue en busca del senador Lacour. Conocía a todos los
ministros: nadie mejor enterado que él.
107
-Sí, amigo mío -dijo el personaje con tristeza-. Dos grandes
descalabros en Morhange y en Charleroi, al Este y al Norte. Los
enemigos van a invadir el suelo de Francia... Pero nuestro Ejército se
mantiene intacto y se retira con orden. Aún puede cambiar la fortuna.
Una gran desgracia, mas no está todo perdido.
Los preparativos de defensa de París eran activados... algo tarde. Los
fuertes se armaban con nuevos cañones; desaparición bajo los picos de
la demolición oficial de las casuchas elevadas en la zona de tiro
durante los años de paz; los árboles de las avenidas exteriores caían
cortados para ensanchar el horizonte; barricadas de sacos de tierra y
de troncos obstruían las puertas de las antiguas murallas. Los
curiosos recorrían los alrededores para admirar las trincheras recién
abiertas y los alambrados con púas. El Bosque de Bolonia se llenaba de
rebaños. Junto a montañas de alfalfa seca, toros y ovejas se agrupaban
en las praderas de fino césped. La seguridad del sustento preocupaba a
una población que mantenía vivo aún el recuerdo de las miserias
sufridas en 1870. Cada noche era más débil el alumbrado en las calles.
El cielo, en cambio, estaba rayado incesantemente por las mangas de
luz de los reflectores. El miedo a una agresión aérea venía a aumentar
las inquietudes públicas. Las gentes medrosas hablaban de los
zepelines, atribuyéndoles un poder irresistible, con la exageración
que acompaña a los peligros misteriosos.
Doña Luisa aturdía con su pánico al marido. Este pasaba los días en
una alarma continua, teniendo que infundir ánimos a su mujer,
temblorosa y lloriqueante.
-Van a llegar, Marcelo; me lo dice el corazón. Yo no puedo vivir así.
La niña..., ¡la niña!
Aceptaba ciegamente todas las afirmaciones de su hermana. Lo único que
ponía en duda era la caballerosidad y la disciplina de aquellas
tropas, en las que figuraban sus sobrinos. Las noticias de las
atrocidades cometidas en Bélgica con las mujeres le merecían igual fe
que los avances del enemigo anunciados por Elena. «La niña,
Marcelo..., ¡la niña!» Y el caso era que la niña objeto de tales
inquietudes reía, con la insolencia de su juventud vigorosa, al
escuchar a la madre.
-Que vengan esos sinvergüenzas. Tendría gusto en verles la cara.
Y contraía la diestra, como si empuñase el cuchillo vengador.
El padre se cansó de esta situación. Le quedaba uno de sus automóviles
monumentos, que podía guiar un chófer extranjero. El senador Lacour
obtuvo los papeles necesarios para el viaje de la familia, y Desnoyers
dio órdenes a su esposa con un tono que no admitía réplica. Debía irse
a Biarritz o a las estaciones veraniegas del norte de España. Casi
todas las familias sudamericanas habían salido en la misma dirección.
Doña Luisa intentó oponerse: le era imposible partir sin su esposo. En
tantos años de matrimonio no se habían separado una sola vez. Pero la
hosca negativa de don Marcelo cortó sus protestas. Él se quedaba.
Entonces la pobre señora corrió a la rue de la Pompe. ¡Su hijo! Julio
apenas escuchó a la madre. ¡Ay, éste se quedaba también! Y, al fin, el
imponente automóvil emprendió la marcha hacia el Sur, llevando a doña
Luisa, a su hermana, que aceptaba con gusto este alejamiento de las
admiradas tropas del emperador, y a Chichí, contenta de que la guerra
le proporcionase una excursión a las playas de moda frecuentadas por
sus amigas.
Don Marcelo se vio solo. Las doncellas cobrizas habían seguido en
ferrocarril la fuga de las señoras. Al principio se sintió algo
desorientado en esta soledad, le causaron extrañeza las comidas en el
restaurante, las noches pasadas en unas habitaciones desiertas y
enormes que guardaban aún las huellas de su familia. Los otros pisos
de la casa estaban igualmente vacíos. Todos los habitantes eran
extranjeros que habían escapado discretamente, o franceses
108
sorprendidos por la guerra cuando veraneaban en sus posesiones del
campo.
El instinto le hizo en sus paseos hasta la rue de la Pompe, mirando de
lejos el ventanal del estudio. ¿Qué haría su hijo?... De seguro que
continuaba su vida alegre e inútil. Para hombres como él, nada existía
más allá de las frivolidades de su egoísmo.
Desnoyers estaba satisfecho de su resolución. Seguir a la familia le
parecía un delito. Bastante le martirizaba el recuerdo de su fuga a
América. «No, no vendrán -se dijo repetidas veces, con el optimismo
del entusiasmo-. Tengo el presentimiento de que no llegarán a París.
¡Y si llegan...!» La ausencia de los suyos le proporcionaba el valor
alegre y desenfadado de la juventud. Por su edad y sus dolencias no
era capaz de hacer la guerra a campo raso, pero podía disparar un
fusil, inmóvil en una trinchera, sin miedo a la muerte. ¡Qué
vinieran!... Lo deseaba con vehemencia de un buen jugador ganoso de
satisfacer cuanto antes una deuda antigua.
Encontró en las calles de París muchos grupos de fugitivos. Eran del
norte y el este de Francia y habían escapado ante el avance de los
alemanes. De todos los relatos de esta muchedumbre dolorosa, que no
sabía adónde ir y no contaba con otro recurso que la piedad de las
gentes, lo más impresionante para él eran los atentados a la
propiedad. Fusilamientos y asesinatos le hacían cerrar los puños,
prorrumpiendo en deseos de venganza. Pero los robos autorizados por
los jefes, los saqueos en masa por orden superior, seguidos del
incendio, le parecía inauditos, y permanecía silencioso, como si la
estupefacción paralizase su pensamiento. ¡Y un pueblo con leyes podía
hacer la guerra de este modo, lo mismo que una tribu de indios que
parte al combate para robar!... Su adoración al derecho de propiedad
se revolvía furiosa contra estos sacrilegios.
Empezó a preocuparse de su castillo de Villeblanche. Todo lo que
poseía en París le pareció repentinamente de escasa importancia
comparado con lo que guardaba en la mansión histórica. Sus mejores
cuadros estaban allá, adornando los salones sombríos; allá también,
los muebles arrancados a los anticuarios tras una batalla de pujas, y
las vitrinas repletas, los tapices, las vajillas de plata.
Repasaba en su memoria todos los objetos, sin que uno solo escapase a
este inventario mental. Cosas que había olvidado resurgían ahora en su
recuerdo, y el miedo a perderlas parecía darle mayor brillo,
agrandando su tamaño, infundiéndoles nuevo valor. Todas las riquezas
de Villeblanche se concentraban en una adquisición que era la más
admirada por Desnoyers, viendo en ella la gloria de su enorme fortuna,
el mayor alarde de lujo que podía permitirse un millonario.
«La bañera de oro -pensó-. Tengo allá mi tina de oro».
Este baño de precioso metal lo había adquirido en una subasta,
juzgando tal compra como el acto más culminante de su opulencia. No
sabía con certeza su origen: tal vez era un mueble de príncipes; tal
vez debía la existencia al capricho de una cocotte ansiosa de
ostentación. Él y los suyos habían formado una leyenda en torno de
esta cavidad de oro adornada con garras de león, delfines y bustos de
náyades. Indudablemente procedía de reyes. Chichí afirmaba con
gravedad que era el baño de María Antonieta. Y toda la familia,
considerando modesto y burgués el piso de la avenida de Víctor Hugo
para guardar esta joya, había acordado depositarla en el castillo,
respetada, inútil y solemne como una pieza de museo... ¿Y esto se lo
podían llevar los enemigos si llegaban en su avance hasta el Marne,
así como las demás riquezas reunidas con tanta paciencia?... ¡Ah, no!
Su alma de coleccionista era capaz de los mayores heroísmos para
evitarlo.
Cada día aportaba una ola nueva de malas noticias. Los periódicos
decían poco; el Gobierno hablaba con un lenguaje oscuro, que sumía el
ánimo en perplejidades. Sin embargo, la verdad se abría paso
109
misteriosamente, empujada por el pesimismo de los alarmistas y por los
manejos de los espías enemigos que permanecían ocultos en París. Las
gentes se comunicaban las fatales nuevas al oído: «Ya han pasado la
frontera...» «Ya están en Lila...» Avanzaban a razón de cinco
kilómetros por día. El nombre de von Kluck empezaba a hacerse
familiar. Ingleses y franceses retrocedían ante el movimiento
envolvente de los invasores. Algunos esperaban un nuevo Sedán.
Desnoyers seguía el avance del enemigo yendo diariamente a la estación
del Norte. Cada veinticuatro horas se achicaba el radio de circulación
de los viajeros. Los avisos anunciando que no se expedían billetes
para determinadas poblaciones del Norte indicaban cómo iban cayendo
éstas, una tras otra, en poder del invasor. El empequeñecimiento del
territorio nacional se efectuaba con una regularidad metódica, a razón
de cincuenta kilómetros diarios. Con el reloj a la vista podía
anunciarse a qué hora iban a saludar con sus lanzas los primeros
ulanos la aparición de la torre de Eiffel en el horizonte. Los trenes
llegaban repletos, desbordando fuera de sus vagones los racimos de
gentes.
Y fue en estos momentos de general angustia cuando don Marcelo visitó
a su amigo el senador Lacour para asombrarle con la más inaudita de
las peticiones. Quería ir inmediatamente a su castillo. Cuando todos
huían hacia París, él necesitaba marchar en dirección contraria. El
senador no pudo creer lo que escuchaba.
-¡Está usted loco! -exclamó-. Hay que salir de París, pero con
dirección al Sur. A usted se lo digo solamente y cállelo, porque es un
secreto. Nos vamos de un momento a otro; todos nos vamos: el
presidente, el Gobierno, las Cámaras. Nos instalaremos en Burdeos,
como en mil ochocientos setenta. El enemigo va a llegar: es asunto de
días..., de horas. Sabemos poco de lo que ocurre, pero todas las
noticias son malas. El Ejército se mantiene firme, aún está intacto,
pero se retira..., se retira, cediendo terreno. Créame, lo mejor es
marcharse de París. Gallieni lo defenderá, pero la defensa va a ser
dura y penosa... Aunque caiga París, no por eso caerá Francia.
Continuaremos la guerra si es necesario hasta la frontera de España...
Pero es triste, ¡muy triste!
Y ofreció a su amigo llevarlo con él en la retirada a Burdeos, que muy
pocos conocían en aquellos momentos. Desnoyers movió la cabeza. No;
deseaba ir al castillo de Villeblanche. Sus muebles,,,, sus
riquezas..., su parque.
-Pero ¡va usted a caer prisionero! -protestó el senador-. ¡Tal vez lo
maten!
Un gesto de indiferencia fue la respuesta. Se consideraba con energías
para luchar contra todos los ejércitos de Alemania defendiendo su
propiedad. Lo importante era instalarse en ella, ¡y que se atreviese
alguien a tocar lo suyo!... El senador miró con asombro a este burgués
enfurecido por el sentimiento de la posesión. Se acordó de los
mercaderes árabes, humildes y pacíficos ordinariamente, que pelean y
mueren como fieras cuando los beduinos ladrones quieren apoderarse de
sus géneros. El momento no era para discusiones: cada cual debía
pensar en su propia suerte. El senador acabó por prestarse al deseo de
su amigo. Si tal era su gusto, podía cumplirlo. Y consiguió con su
influencia que saliese aquella misma noche en un tren militar que iba
al encuentro del ejército.
Este viaje puso en contacto a don Marcelo con el extraordinario
movimiento que la guerra había desarrollado en las vías férreas. Su
tren tardó catorce horas en salvar una distancia recorrida en dos
normalmente. Se componía de vagones de carga llenos de víveres y
cartuchos, con las puertas cerradas y selladas. Un coche de tercera
clase estaba ocupado por la escolta del tren: un pelotón de
territoriales. En uno de segunda se instaló Desnoyers, con el teniente
que mandaba este grupo y varios oficiales que iban a incorporarse a
110
sus regimientos después de terminar las operaciones de movilización en
las poblaciones que guarnecían antes de la guerra. Los vagones de cola
contenían sus caballos. Se detuvo el tren muchas veces para dejar paso
a otros que se le adelantaban repletos de soldados o volvían hacia
París con muchedumbres fugitivas. Estos últimos estaban compuestos de
plataformas de carga, y en ellas se apelotonaban mujeres, niños,
ancianos, revueltos con fardos de ropas, maletas y carretillas que les
habían servido para llevar hasta la estación todo lo que restaba de
sus ajuares. Eran a modo de campamentos rodantes que se inmovilizaban
muchas horas y hasta días en los apartaderos, dejando paso libre a los
convoyes impulsados por las necesidades apremiantes de la guerra. La
muchedumbre, habituada a las detenciones interminables, desbordaba
fuera del tren, instalándose ante la locomotora muerta o esparciéndose
por los campos inmediatos.
En las estaciones de alguna importancia, todas las vías estaban
ocupadas por rosarios de vagones. Las máquinas, a gran presión,
silbaban, impacientes de partir. Los grupos de soldados dudaban ante
los diversos trenes, equivocándose, descendiendo de unos coches para
instalarse en otros. Los empleados, calmosos y con aire de fatiga,
iban de un lado a otro guiando a los hombres, dando explicaciones,
disponiendo la carga de montañas de objetos. En el convoy que llevaba
a Desnoyers los territoriales dormitaban acostumbrados a la monótona
operación de dar escolta. Los encargados de los caballos habían
abierto las puertas corredizas de los vagones, sentándose en el borde
con las piernas colgantes. El tren marchaba lentamente en la noche, a
través de los campos de sombra, deteniéndose ante los faros rojos para
avisar su presencia con largos silbidos. En algunas estaciones se
presentaban muchachas vestidas de blanco, con escarapelas y banderitas
sobre el pecho. Día y noche estaban allí, reemplazándose, para que no
pasase un tren sin recibir su visita. Ofrecían en cestas y bandejas
sus obsequios a los soldados: pan, chocolate, frutas. Muchos, por
hartura, intentaban resistirse, pero habían de ceder, finalmente, ante
el gesto triste de las jóvenes. Hasta Desnoyers se vio asaltado por
estos obsequios del entusiasmo patriótico.
Pasó gran parte de la noche hablando con sus compañeros de viaje. Los
oficiales sólo tenían vagos indicios de dónde podrían encontrar a sus
regimientos. Las operaciones de la guerra cambiaban diariamente su
situación. Pero fieles al deber, seguían adelante, con la esperanza de
llegar a tiempo para el combate decisivo. El jefe de la escolta
llevaba realizados algunos viajes y era el único que se daba cuenta
exacta de la retirada. Cada vez hacía el tren un trayecto menor. Todos
parecían desorientados. ¿Por qué la retirada?... El Ejército había
sufrido reveses, indudablemente, pero estaba entero, y según su
opinión debía buscar el desquite en los mismos lugares. La retirada
dejaba libre el avance del enemigo. ¿Hasta dónde iban a retroceder?...
¡Ellos, que dos semanas antes discutían en sus guarniciones el punto
de Bélgica donde recibirían los adversarios el golpe mortal y por qué
lugares invadirían a Alemania las tropas victoriosas!...
Su decepción no revelaba desaliento. Una esperanza indeterminada pero
firme, emergía sobre sus vacilaciones: el generalísimo era el único
que poseía el secreto de los sucesos. Y Desnoyers aprobó con el
entusiasmo ciego que le inspiraban las personas cuando depositaba en
ellas su confianza. ¡Joffre!... El caudillo serio tranquilo lo
arreglaría todo finalmente. Nadie debía dudar de su fortuna: era de
los hombres que dicen siempre la última palabra.
Al amanecer abandonó el vagón. «¡Buena suerte!» Y estrechó las manos
de aquellos jóvenes animosos, que iban a morir en breve plazo. El tren
pudo seguir su camino inmediatamente al encontrar por casualidad la
vía libre, y dos Marcelo se vio solo en una estación. En tiempo normal
salía de ella un ferrocarril secundario que pasaba por Villeblanche,
pero el servicio estaba suspendido por falta de personal. Los
111
empleados habían pasado a las grandes líneas abarrotadas por los
transportes de guerra.
Inútilmente buscó con los más generosos ofrecimientos, un caballo, un
simple carretón tirado por una bestia cualquiera, para continuar su
viaje. La movilización acaparaba lo mejor, y los demás medios de
transporte habían desaparecido con la fuga de los medrosos. Había que
hacer a pie una marcha de quince kilómetros. El viejo no vaciló:
¡adelante! Y empezó a caminar por una carretera blanca, recta,
polvorienta, entre tierras llanas e iguales que se sucedían hasta el
infinito. Algunos grupos de árboles, algunos setos verdes y las
techumbres de varias granjas alteraban la monotonía del paisaje. Los
campos estaban cubiertos de rastrojos de la cosecha reciente. Los
pajares abullonaban el suelo con sus conos amarillentos, que empezaban
a oscurecerse, tomando un tono de oro oxidado. En las vallas aleteaban
los pájaros sacudiendo el rocío del amanecer.
Los primeros rayos del sol anunciaron un día caluroso. En torno a los
pajares vio Desnoyers una agitación de personas que se levantaban,
sacudiendo sus ropas y despertando a otras todavía dormidas. Eran
fugitivos que habían acampado en las inmediaciones de la estación,
esperando un tren que los llevase lejos, sin saber con certeza adónde
deseaban ir. Unos procedían de lejanos departamentos: habían oído el
cañón, habían visto aproximarse la guerra, y llevaban varios días de
marcha a la ventura. Otros, al sentir el contagio de este pánico,
habían huido igualmente, temiendo conocer los mismos horrores... Vio
madres con pequeños en los brazos; ancianos doloridos que sólo podían
avanzar con una mano en el bastón y otra en el brazo de alguno de su
familia; viejas arrugadas e inmóviles como momias, que dormían y
viajaban tendidas en una carretilla. Al despertar el sol a este tropel
miserable se buscaban unos a otros con paso torpe, entumecidos aún por
la noche, reconstituyendo los mismos grupos del día anterior. Muchos
avanzaban hacia la estación con la esperanza que nunca llegaba a
formarse, creyendo ser más dichosos en el día que acababa de nacer.
Algunos seguían su camino a lo largo de los carriles, pensando que la
suerte les sería más propicia en otro lugar.
Don Marcelo anduvo toda la mañana. La cinta blanca y rectilínea del
camino estaba moteada de grupos que venían hacia él, semejantes en
lontananza a un rosario de hormigas. No vio un solo caminante que
siguiese su misma dirección. Todos huían hacia el Sur, y al encontrar
a este señor de la ciudad que marchaba bien calzado, con bastón de
paseo y sombrero de paja, hacían un gesto de extrañeza. Le creían tal
vez un funcionario, un personaje, alguien del Gobierno, al verlo
avanzar solo hacia el país que abandonaban a impulsos del terror.
A mediodía pudo encontrar un pedazo de pan, un poco de queso y una
botella de vino blanco en una taberna inmediata al camino. El dueño
estaba en la guerra, la mujer gemía en la cama. La madre, una vieja
algo sorda, rodeada de sus nietos, seguía desde la puerta este desfile
de fugitivos que duraba tres días. «¿Por qué huyen, señor? -dijo al
caminante-. La guerra sólo interesa a los soldados. Nosotros, gente
del campo, no hacemos mal a nadie y nada debemos temer».
Cuatro horas después al bajar una de las pendientes que forman el
valle del Marne, vio a lo lejos los tejados de Villeblanche en torno
de su iglesia, y emergiendo de una arboleda las caperuzas de pizarra
que remataban los torreones de su castillo.
Las calles del pueblo estaban desiertas. Sólo en los alrededores de la
plaza vio sentadas algunas mujeres, como en las tardes plácidas de
otros veranos. La mitad del vecindario había huido; la otra mitad
permanecía en sus hogares, por rutina sedentaria, engañándose con un
ciego optimismo. Si llegaban los prusianos, ¿qué podrían hacerles?...
Obedecerían sus órdenes sin intentar resistencia y a un pueblo que
obedece no es posible castigarlo... Todo era preferible antes que
112
perder unas viviendas levantadas por sus antepasados y de las que
nunca habían salido.
En la plaza vio, formando un grupo, al alcalde y los principales
habitantes. Todos ellos, así como las mujeres, miraron con asombro al
dueño del castillo. Era la más inesperada de las apariciones. Cuando
tantos huían hacia París, este parisiense venía a juntarse con ellos,
participando de su suerte. Una sonrisa de afecto, una mirada de
simpatía, parecieron atravesar su áspera corteza de rústicos
desconfiados. Hacía mucho tiempo que Desnoyers vivía en malas
relaciones con el pueblo entero. Sostenía ásperamente sus derechos,
sin admitir tolerancias en asuntos de su propiedad. Habló muchas veces
de procesar al alcalde y enviar a la cárcel a la mitad del vecindario,
y sus enemigos le contestaban invadiendo traidoramente sus tierras,
matando su caza, abrumándolo con reclamaciones judiciales y pleitos
incoherentes... Su odio al Municipio le había aproximado al cura, por
vivir éste en franca hostilidad con el alcalde. Pero sus relaciones
con la Iglesia fueron tan infructuosas como sus luchas con el estado.
El cura era un bonachón, al que encontraba cierto parecido físico con
Renán, y que únicamente se preocupaba de sacarle limosnas para los
pobres, llevando su atrevimiento bondadoso hasta excusar a los
merodeadores de su propiedad.
¡Cuán lejanas le parecían ahora las luchas sostenidas hasta un mes
antes!... El millonario experimentó una gran sorpresa al ver cómo el
sacerdote, saliendo de su casa para entrar en la iglesia, saludaba al
pasar al alcalde con una sonrisa amistosa.
Después de largos años de mutismo hostil se habían encontrado en la
tarde del día 1 de agosto al pie de la torre de la iglesia. La campana
sonaba a rebato para anunciar la movilización a los hombres que
estaban en los campos. Y los dos enemigos, instintivamente, se habían
estrechado la mano. ¡Todos franceses! Esta unanimidad afectuosa salía
también al encuentro del odiado señor del castillo. Tuvo que saludar a
un lado y a otro, apretando manos duras. Las gentes prorrumpían a sus
espaldas en cariñosas rectificaciones. «Un hombre bueno, sin más
defecto que la violencia de su carácter...» Y el señor Desnoyers
conoció por unos minutos el grato ambiente de la popularidad.
Al verse en el castillo dio por bien empleada la fatiga de la marcha,
que hacía temblar sus piernas. Nunca le había parecido tan grande y
majestuoso su parque como en este atardecer de verano; nunca tan
blancos los cisnes que se deslizaban dobles por el reflejo sobre las
aguas muertas; nunca tan señorial el edificio, cuya imagen repetía
invertida el verde espejo de los fosos. Sintió necesidad de ver
inmediatamente los establos con sus animales vacunos; luego echó una
ojeada a las cuadras vacías. La movilización se había llevado sus
mejores caballos de labor. Igualmente había desaparecido su personal.
El encargado de los trabajos y varios mozos estaban en el Ejército. En
todo el castillo sólo quedaba el conserje, un hombre de más de
cincuenta años, enfermo del pecho, con su familia, compuesta de su
mujer y una hija. Los tres cuidaban de llenar los pesebres de las
vacas, ordeñando de tarde en tarde sus ubres olvidadas.
En el interior del edificio volvió a congratularse de la resolución
que le había arrastrado hasta allí. ¡Cómo abandonar tales riquezas!...
Contempló los cuadros, las vitrinas, los muebles, los cortinajes, todo
bañado en oro por el resplandor moribundo del día, y sintió el orgullo
de la posesión. Este orgullo le infundió un valor absurdo,
inverosímil, como si fuese un ser gigantesco procedente de otro
planeta y toda la Humanidad que le rodeaba un simple hormiguero que
podía borrar con los pies. ¡Que viniesen los enemigos! Se consideraba
con fuerzas para defenderse de todos ellos... Luego, al arrancarle la
razón de su delirio heroico, intentó tranquilizarse con un optimismo
falto igualmente de solidez. No vendrían. Él no sabía por qué, pero le
anunciaba el corazón que los enemigos no llegarían hasta allí.
113
La mañana siguiente la pasó recorriendo los prados artificiales que
había formado detrás del parque, lamentando el abandono en que estaban
por la marcha de sus hombres, intentando abrir las compuertas para dar
un riego al pasto, que empezaba a secarse. Las viñas alineaban sus
masas de pámpanos a lo largo de los alambrados que les servían de
sostén. Los racimos repletos, próximos a la madurez, asomaban entre
las hojas sus triángulos granulados. ¡Ay, quién recogería esta
riqueza!...
Por la tarde notó un movimiento extraordinario en el pueblo. Georgete,
la hija del conserje, trajo la noticia de que empezaban a pasar por la
calle principal automóviles enormes, muchos automóviles, y soldados
franceses, muchos soldados. Al poco rato se inició el desfile por una
carretera inmediata al castillo, que conducía al puente sobre el
Marne. Eran camiones cerrados o abiertos que aún conservaban sus
antiguos rótulos comerciales bajo la capa del polvo endurecido y las
salpicaduras de barro. Mucho de ellos ostentaban títulos de Empresas
de París; otros, el nombre social de establecimientos de provincias. Y
junto con estos vehículos industriales requisados por la movilización,
pasaron otros procedentes del servicio público que causaban en
Desnoyers el mismo efecto que unos rostros amigos entrevistos en una
muchedumbre desconocida. Eran ómnibus de París que aún mantenían en su
parte alta los nombres indicadores de sus antiguos trayectos:
«Madelaine-Bastille, Passy-Bourse», etc. Tal vez había viajado él
muchas veces en estos mismos vehículos, despintados, aviejados por
veinte días de actividad intensa, con las planchas abolladas, los
hierros torcidos, sonando a desvencijamiento y perforados como cribas.
Unos carruajes ostentaban redondeles blancos con el centro cortado por
la cruz roja; otros tenían como marca letras y cifras que sólo podían
entender los iniciados en los secretos de la administración militar. Y
en todos los vehículos, que únicamente conservaban nuevos y vigorosos
sus motores, vio soldados, muchos soldados, pero todos heridos, con la
cabeza y las piernas entrapajadas, rostros pálidos que una barba
crecida hacía aún más trágicos, ojos de fiebre que miraban fijamente,
bocas dilatadas como si se hubiese solidificado en ellas el gemido del
dolor. Médicos y enfermeros ocupaban varios carruajes de este convoy.
Algunos pelotones de jinetes lo escoltaban. Y entre la lenta marcha de
monturas y automóviles pasaban grupos de soldados a pie, con el capote
desabrochado o pendiente de las espaldas lo mismo que una capa;
heridos que podían caminar y bromeaban y cantaban, unos con un brazo
fajado sobre el pecho, otros con la cabeza vendada, transparentándose
a través de la tela el rezumamiento interior de la sangre.
El millonario quiso hacer algo por ellos; pero apenas intentó
distribuir unas botellas de vino, unos panes, lo primero que encontró
a mano, se interpuso un médico, apostrofándole como si cometiese un
delito. Sus regalos podían resultar fatales. Y tuvo que permanecer al
borde del camino, impotente y triste, siguiendo con ojos sombríos el
convoy doloroso... Al cerrar la noche ya no fueron vehículos cargados
de hombres enfermos los que desfilaban. Vio centenares de camiones,
unos cerrados herméticamente, con la prudencia que imponen las
materias explosivas; otros con fardos y cajas que esparcían un olor
mohoso de víveres. Luego avanzaron grandes manadas de bueyes, que se
arremolinaban en las angosturas del camino, siguiendo adelante bajo el
palo y los gritos de los pastores con quepis.
Pasó la noche desvelado por sus pensamientos. Era la retirada de que
hablaban las gentes de París, pero que muchos no querían creer; la
retirada llegando hasta allí y continuando su retroceso indefinido,
pues nadie sabía cuál iba a ser su límite. El optimismo le sugirió una
esperanza inverosímil. Tal vez esta retirada comprendía únicamente los
hospitales, los almacenes, todo lo que se estaciona a espaldas de un
ejército. Las tropas querían estar libres de impedimenta, para moverse
con más agilidad, y la enviaban lejos por ferrocarriles y carreteras.
114
Así debía de ser. Y en los ruidos que persistieron durante toda la
noche sólo quiso adivinar el paso de vehículos llenos de heridos, de
municiones, de víveres, iguales a los que habían desfilado por la
tarde.
Cerca del amanecer, el cansancio le hizo dormirse, y despertó bien
entrado el día. Su primera mirada fue para el camino. Lo vio lleno de
hombres y de caballos que tiraban de objetos rodantes. Pero los
hombres llevaban fusiles y formaban batallones, regimientos. Las
bestias arrastraban piezas de artillería. Era un ejército..., era la
retirada.
Desnoyers corrió al borde del camino para convencerse mejor de la
verdad.
¡Ay! Eran regimientos como los que él había visto partir de las
estaciones de París..., pero con aspecto muy distinto. Los capotes
azules se habían convertido en vestiduras andrajosas y amarillentas;
los pantalones rojos blanqueaban con un color de ladrillo mal cocido;
los zapatos eran bolas de barro. Los rostros tenían la expresión
feroz, con regueros de polvo y sudor en todas sus grietas y oquedades,
con barbas recién crecidas, agudas como púas, con un gesto de
cansancio que revelaba el deseo de hacer alto, de quedarse allí mismo
para siempre, matando o muriendo, pero sin dar un paso más.
Caminaban..., caminaban..., caminaban. Algunas marchas habían durado
treinta horas. El enemigo iba sobre sus huellas, y la orden era de
andar y no combatir, librándose por ligereza de pies de los
movimientos envolventes intentados por el invasor. Los jefes
adivinaban el estado de ánimo de sus hombres. Podían exigir el
sacrificio de su vida, pero ¡ordenarles que marchasen día y noche,
siempre huyendo del enemigo cuando no se consideraban derrotados,
cuando sentían gruñir en su interior la cólera feroz, madre del
heroísmo!... Las miradas de desesperación buscaban al oficial
inmediato, a los jefes, al mismo coronel. ¡No podían más! Una marcha
enorme, anonadadora, en tan pocos días, ¿y para qué?... Los
superiores, que sabían lo mismo que ellos, parecían contestar con los
ojos, como si poseyesen un secreto: «¡Ánimo! Otro esfuerzo... Esto va
a terminar pronto».
Las bestias vigorosas, pero desprovistas de imaginación, resistían
menos que los hombres. Su aspecto era deplorable. ¿Cómo podían ser los
mismos caballos fuertes y de pelo lustroso que él había visto en los
desfiles de París a principios del mes anterior? Una campaña de veinte
días los había envejecido y agotado. Su mirada opaca parecía implorar
piedad. Estaban flacos, con una delgadez que hacía sobresalir las
aristas de su osamenta y aumentaba el abultamiento de sus ojos. Los
arneses, al moverse, descubrían su piel con los pelos arrancados y
sangrientas desolladuras. Avanzaban con un tirón supremo, concentrando
sus últimas fuerzas, como si la razón de los hombres obrase sobre sus
oscuros instintos. Algunos no podían más y se desplomaban de pronto,
abandonando a sus compañeros de fatiga. Desnoyers presenció cómo los
artilleros los despojaban rápidamente de sus arneses, volteándolos
hasta sacarlos del camino para que no estorbasen la circulación. Allí
quedaban, mostrando su esquelética desnudez, disimulada hasta entonces
por los correajes, con las patas rígidas y los ojos vidriosos y fijos,
como si espiasen el revoloteo de las primeras moscas atraídas por su
triste carroña.
Los cañones pintados de gris, las cureñas, los armones, todo lo había
visto don Marcelo limpio y brillante, con ese frote amoroso que el
hombre ha dedicado a las armas desde épocas remotas, más tenaz que el
de la mujer con los objetos del hogar. Ahora todo parecía sucio, con
la pátina del uso sin medida, con el desgaste de un inevitable
abandono: las ruedas estaban deformadas exteriormente por el barro, el
metal oscurecido por los vapores de la explosión, la pintura gris
manchada por el musgo de la humedad.
115
En los espacios libres de este desfile, en los paréntesis abiertos
entre una batería y un regimiento, corrían pelotones de paisanos:
grupos miserables que la invasión echaba por delante; poblaciones
enteras que se habían disgregado siguiendo al ejército en su retirada.
El avance de una nueva unidad los hacía salir del camino, continuando
su marcha a través de los campos. Luego, al menor claro en la masa de
tropas, volvían a deslizarse por la superficie blanca e igual de la
carretera. Eran madres que empujaban carretones con pirámides de
muebles y chiquillos; enfermos que se arrastraban; octogenarios
llevados en hombros por sus nietos; abuelos que sostenían niños en sus
brazos; ancianas con pequeños agarrados a sus faldas como una nidada
silenciosa.
Nadie se opuso ahora a la liberalidad del dueño del castillo. Toda su
bodega pareció desbordarse hacia la carretera. Rodaban los toneles de
la última cosecha, y los soldados llenaban en el chorro rojo el cazo
de metal pendiente de la cintura. Luego, el vino embotellado iba
saliendo a luz por orden de fechas, perdiéndose instantáneamente en
este río de hombres que pasaba y pasaba. Desnoyers contempló con
orgullo los efectos de su munificencia. La sonrisa reaparecía en los
rostros fieros; la broma francesa saltaba de fila en fila; al alejarse
los grupos iniciaron una canción.
Luego se vio en la plaza del pueblo, entre varios oficiales que daban
un corto descanso a sus caballos antes de reincorporarse a la columna.
Con la frente contraída y los ojos sombríos hablaban de esta retirada
inexplicable para ellos. Días antes, en Guisa, habían infligido una
derrota a sus perseguidores. Y, sin embargo, continuaban retrocediendo
obedientes a una orden terminante y severa. «No comprendemos... -
decían-. No comprendemos». La marea ordenada y metódica arrastraba a
estos hombres que deseaban batirse y tenían que retirarse. Todos
sufrían la misma duda cruel: «No comprendemos». Y su duda hacía aún
más dolorosa la marcha incesante, una marcha que duraba día y noche
con sólo breves descansos, alarmados los jefes de cuerpo a todas horas
por el temor de verse cortados y separados del resto del ejército. «Un
esfuerzo más, hijos míos. ¡Ánimo!, pronto descansaremos». Las
columnas, en su retirada, cubrían centenares de kilómetros. Desnoyers
sólo veía una de ellas. Otras y otras efectuaban idéntico retroceso a
la misma hora, abarcando una mitad de la anchura de Francia. Todas
iban hacia atrás con igual obediencia desalentada, y sus hombres
repetían indudablemente lo mismo que los oficiales: «No
comprendemos... No comprendemos».
Don Marcelo experimentó de pronto la tristeza y la desorientación de
estos militares. Tampoco él comprendía. Vio lo inmediato, lo que todos
podían ver; el territorio invadido sin que los alemanes encontrasen
una resistencia tenaz: departamentos enteros, ciudades, pueblos,
muchedumbres, quedando en poder del enemigo a espaldas de un ejército
que retrocedía incesantemente. Su entusiasmo cayó de golpe, como un
globo que se deshincha. Reapareció el antiguo pesimismo. Las tropas
mostraban energía y disciplina; pero ¿de qué podía servir esto si se
retiraban casi sin combatir, imposibilitadas, por una orden severa, de
defender el terreno? «Lo mismo que el setenta», pensó. Exteriormente
había más orden, pero el resultado iba a ser el mismo.
Como un eco que respondiese negativamente a su tristeza, oyó la voz de
un soldado hablando con un campesino:
-Nos retiramos, pero es para saltar con más fuerza sobre los boches.
El abuelo Joffre se los meterá en el bolsillo a la hora y en el sitio
que escoja.
Se reanimó Desnoyers al oír el nombre del general. Tal vez este
soldado, que mantenía intacta su fe a través de las marchas
interminables y desmoralizante, presentía la verdad mejor que los
oficiales razonadores y estudiosos.
116
El resto del día lo pasó haciendo regalos a los últimos grupos de la
columna. Su bodega se iba vaciando. Por orden de fechas continuaban
esparciéndose los miles de botellas almacenadas en los subterráneos
del castillo. Al cerrar la noche fueron botellas cubiertas de polvo de
muchos años lo que entregó a los hombres que le parecían débiles. Así
como la columna desfilaba iba ofreciendo un aspecto más triste de
cansancio y desgaste. Pasaban los rezagados, arrastrando con
desaliento los pies en carne viva dentro de sus zapatos. Algunos se
habían librado de este encierro torturante y marchaban descalzos, con
los pesados borceguíes pendientes de un hombro, dejando en el suelo
manchas de sangre. Pero todos, abrumados por una fatiga mortal,
conservaban sus armas y equipos, pensando en el enemigo que estaba
cerca.
La liberalidad de Desnoyers produjo estupefacción en muchos de ellos.
Estaban acostumbrados a atravesar el suelo patrio teniendo que luchar
con el egoísmo del cultivador. Nadie ofrecía nada. El miedo al peligro
hacía que los habitantes de los campos escondiesen sus víveres,
negándose a facilitar el menor socorro a los compatriotas que se
batían por ellos.
El millonario durmió mal esta segunda noche en su cama aparatosa de
columnas y penachos que había pertenecido a Enrique IV, según
declaración de los vendedores. Ya no era continuo el tránsito de
tropas. De tarde en tarde pasaba un batallón suelto, una batería, un
grupo de jinetes, las últimas fuerzas de la retaguardia que había
tomado posición en las cercanías del pueblo para cubrir el movimiento
de retroceso. El profundo silencio que seguía a estos desfiles
ruidosos despertó en su ánimo una sensación de duda e inquietud. ¿Qué
hacía allí, cuando la muchedumbre en armas se retiraba? ¿No era una
locura quedarse?... Pero inmediatamente galopaban por su memoria todas
las riquezas conservadas en el castillo. ¡Si él pudiese
llevárselas!... Era imposible, por falta de medios y de tiempo.
Además, su tenacidad consideraba esta huida como algo vergonzoso. «Hay
que terminar lo que se empieza», repitió mentalmente. Él había hecho
el viaje para guardar lo suyo, y no debía huir al iniciarse el
peligro.
Cuando en la mañana siguiente bajó al pueblo, apenas vio soldados.
Sólo un escuadrón de dragones estaba en las afueras para cubrir los
últimos restos de la retirada. Los jinetes corrían en pelotones por
los bosques, empujando a los rezagados y haciendo frente a las
avanzadas enemigas. Desnoyers fue hasta la salida de la población. Los
dragones habían obstruido la calle con una barricada de carros y
muebles. Pie a tierra y carabina en mano, vigilaban detrás de este
obstáculo la faja blanca del camino que se elevaba solitario entre dos
colinas cubiertas de árboles. De tarde en tarde sonaban disparos
sueltos, como chasquidos de tralla. «Los nuestros», decían los
dragones. Eran los últimos destacamentos que tiroteaban a las
avanzadas de ulanos. La Caballería tenía la misión de mantener a
retaguardia el contacto con el enemigo, de oponerle una continuada
resistencia repeliendo a los destacamentos alemanes que intentaban
filtrarse a lo largo de las columnas.
Vio cómo iban llegando por la carretera los últimos rezagados de
Infantería. No marchaban; más bien parecían arrastrarse, con una firme
voluntad de avanzar, pero traicionados en sus deseos por las piernas
anquilosadas, por los pies bañados en sangre. Se habían sentado un
momento al borde del camino, agonizantes de cansancio, para respirar
sin el peso de la mochila, para sacar sus pies del encierro de los
zapatos, para limpiarse el sudor, y al querer reanudar la marcha les
era imposible levantarse. Su cuerpo parecía de piedra. La fatiga los
sumía en un estado semejante a la catalepsia. Veían pasar como un
desfile fantástico todo el resto del ejército: batallones y más
batallones, baterías, tropeles de caballos. Luego, el silencio, la
117
noche, un sueño sobre el polvo y las piedras sacudido por terribles
pesadillas. Al amanecer eran despertados por los pelotones de jinetes
que exploraban el terreno recogiendo los residuos de la retirada. ¡Ay!
¡Imposible moverse! Los dragones, revólver en mano, tenían que apelar
a la amenaza para reanimarlos. Sólo la certeza de que el enemigo
estaba cerca y podía hacerlos prisioneros les infundía un vigor
momentáneo. Y se levantaban tambaleantes, arrastrando las piernas,
apoyándose en el fusil como si fuese un bastón.
Muchos de estos hombres eran jóvenes que habían envejecido en una hora
y caminaban como valetudinarios, ¡Infelices! No irían muy lejos. Su
voluntad era seguir, incorporarse a la columna; pero al entrar en el
pueblo examinaban las casas con ojos suplicantes, deseando entrar en
ellas, sintiendo un ansia de descanso inmediato que les hacía olvidar
la proximidad del enemigo.
Villeblanche estaba más solitario que antes de la llegada de las
tropas. En la noche anterior, una gran parte de sus habitantes había
huido, contagiada por el pavor de la muchedumbre que seguía la
retirada del ejército. El alcalde y el cura se quedaban. Reconciliado
con el dueño del castillo por su inesperada presencia y admirado de
sus liberalidades, el funcionario municipal se acercó a él para darle
una noticia. Los ingenieros estaban minando el puente sobre el Marne.
Sólo esperaban para hacerlo saltar a que se retirasen los dragones. Si
quería marcharse, aún era tiempo.
Otra vez dudó Desnoyers. Era una locura permanecer allí. Pero una
ojeada a la arboleda, sobre cuyo ramaje asomaban los torreones del
castillo, finalizó sus dudas. No, no... «Hay que terminar lo que se
empieza».
Se presentaban los últimos grupos de dragones saliendo a la carretera
por diversos puntos del bosque. Llevaban sus caballos al paso, como si
les doliese este retroceso. Volvían la vista atrás, con la carabina en
una mano, prontos a hacer alto y disparar. Los otros que ocupaban las
barricadas estaban ya sobre sus monturas. Se rehizo el escuadrón,
sonaron las voces de los oficiales, y un trote vivo con acompañamiento
de choques metálicos se fue alejando a espaldas de don Marcelo.
Quedó éste junto a la barricada, en una soledad de intenso silencio,
como si el mundo se hubiese desplomado repentinamente. Dos perros
abandonados por la fuga de sus amos, rondaban y oliscaban en torno de
él, implorando su protección. No podían encontrar el rastro deseado en
aquella tierra pisoteada y desfigurada por el tránsito de miles de
hombres. Un gato famélico espiaba a los pájaros que empezaban a
invadir este lugar. Con tímidos revuelos picoteaban los residuos
alimenticios expelidos por los caballos de los dragones. Una gallina
sin dueño apareció igualmente para disputar su festín a la granujería
alada, oculta hasta entonces en árboles y aleros. El silencio hacía
renacer el murmullo de la hojarasca, el zumbido de los insectos, la
respiración veraniega del suelo ardiente de sol, todos los ruidos de
la Naturaleza, que parecía haberse contraído temerosamente bajo el
paso de los hombres en armas.
No se daba cuenta exacta Desnoyers del paso del tiempo. Creyó todo lo
anterior un mal sueño. La calma que le rodeaba hizo inverosímil cuanto
había presenciado.
De pronto vio moverse algo en el último término del camino, allí donde
la cinta blanca tocaba el azul del horizonte. Eran dos hombres a
caballo, dos soldaditos de plomo que parecían escapados de una caja de
juguetes. Había traído con él unos gemelos, que le servían para
sorprender las incursiones en sus propiedades, y miró. Los dos
jinetes, vestidos de gris verdoso, llevaban lanzas, y su casco estaba
rematado en un plato horizontal... ¡Ellos! No podía dudar: tenía ante
su vista los primeros ulanos.
Permanecieron inmóviles algún tiempo, como si explorasen el horizonte.
Luego, de las masas oscuras de vegetación que abullonaban los lados
118
del camino fueron saliendo otros y otros, hasta formar un grupo. Los
soldaditos de plomo ya no marcaban su silueta sobre el azul del
horizonte. La blancura de la carretera les servía ahora de fondo,
subiendo por encima de sus cabezas. Avanzaban con lentitud, como una
tropa que teme emboscadas y examina lo que le rodea.
La conveniencia de retirarse cuanto antes hizo que don Marcelo dejase
de mirar. Era peligroso que le sorprendiesen en aquel sitio. Pero al
bajar sus gemelos, algo extraordinario pasó por el campo de visión de
las lentes. A corta distancia, como si fuese a tocarlos con la mano,
vio muchos hombres que marchaban al amparo de los árboles por los
lados de la carretera. Su sorpresa aún fue mayor al convencerse de que
eran franceses, pues todos llevaban quepis. ¿De dónde salían?... Los
volvió a examinar sin el auxilio de los gemelos, cerca ya de la
barricada. Eran rezagados, en estado lamentable, que ofrecían una
pintoresca variedad de uniformes: soldados de línea, zuavos, dragones
sin caballo. Y revueltos con ellos, guardias forestales y gendarmes
pertenecientes a pueblos que habían recibido con retraso la noticia de
la retirada. En conjunto unos cincuenta. Los había enteros y
vigorosos; otros se sostenían con un esfuerzo sobrehumano. Todos
conservaban sus armas.
Llegaron hasta la barricada, mirando continuamente atrás para vigilar
al amparo de los árboles, el lento avanzar de los ulanos. Al frente de
esta tropa heterogénea iba un oficial de gendarmería, viejo y obeso,
con el revólver en la diestra, el bigote erizado por la emoción y un
brillo homicida en los ojos azules velados por la pesadez de los
párpados. Se deslizaron al otro lado de la barrera de carros, sin
fijarse en este paisano curioso. Iban a continuar su avance a través
del pueblo, cuando sonó una detonación enorme, conmoviendo el
horizonte delante de ellos, haciendo temblar las casas.
-¿Qué es eso? -preguntó el oficial mirando por primera vez a
Desnoyers. Este dio una explicación: era el puente, que acababa de ser
destruido. Un juramento del jefe acogió la noticia. Pero su tropa,
confusa, agrupada al azar del encuentro, permaneció indiferente, como
si hubiese perdido todo contacto con la realidad.
-Lo mismo es morir aquí que en otra parte- continuó el oficial.
Muchos de los fugitivos agradecieron con una pronta obediencia esta
decisión, que los libertaba del suplicio de caminar. Casi se alegraron
de la voladura que les cortaba el paso. Fueron colocándose
instintivamente en los lugares más cubiertos de la barricada. Otros se
introdujeron en unas casas abandonadas, cuyas puertas habían
violentado los dragones para utilizar el piso superior. Todos parecían
satisfechos de poder descansar, aunque fuese combatiendo. El oficial
iba de un grupo a otro comunicando sus órdenes. No debían hacer fuego
hasta que él diese la voz.
Don Marcelo presenció tales preparativos con la inmovilidad de la
sorpresa. Había sido tan rápida e inaudita la aparición de los
rezagados, que aún se imaginaba estar soñando. No podía haber peligro
en esta situación irreal; todo era mentira. Y continuó en su sitio sin
entender al teniente, que le ordenaba la fuga con rudas palabras.
¡Paisano testarudo!...
El eco de la explosión había poblado la carretera de jinetes. Salían
de todas partes, uniéndose al primitivo grupo. Los ulanos galopaban
con la certeza de que el pueblo estaba abandonado.
-¡Fuego!...
Desnoyers quedó envuelto en una nube de crujidos, como si se tronchase
la madera de todos los árboles que tenía ante sus ojos.
El escuadrón impetuoso se detuvo de golpe. Varios hombres rodaron por
el suelo. Unos se levantaban para saltar fuera del camino,
encorvándose con el propósito de hacerse menos visibles. Otros
permanecían tendidos de espaldas o de bruces, con los brazos por
delante. Los caballos sin jinete emprendieron un galope loco a través
119
de los campos, con las riendas a rastras, espoleados por los estribos
sueltos.
Y después del rudo vaivén que le hicieron sufrir la sorpresa y la
muerte, se dispersó, desapareciendo casi instantáneamente, absorbido
por la arboleda.
IV
JUNTO A LA GRUTA SAGRADA
Argensola tuvo una nueva ocupación más emocionante que la de señalar
en el mapa el emplazamiento de los ejércitos.
-Me dedico ahora a seguir al taube -decía a los amigos-. Se presenta
de cuatro a cinco, con la puntualidad de una persona correcta que
acude a tomar el té.
Todas las tardes, a la hora mencionada, un aeroplano alemán volaba
sobre París, arrojando bombas. Esta intimidación no producía terror:
la gente aceptaba la visita como un espectáculo extraordinario e
interesante. En vano los aviadores dejaban caer sobre la ciudad
banderas alemanas con irónicos mensajes dando cuenta de los
descalabros del ejército en retirada y de los fracasos de la ofensiva
rusa. ¡Mentiras, todo mentiras! En vano lanzaban bombas, destrozando
buhardillas y matando o hiriendo viejos, mujeres y niños. «Ah
bandidos!» La muchedumbre amenazaba con el puño al mosquito maligno,
apenas visible a dos mil metros de altura, y después de este desahogo
lo seguí con los ojos de calle en calle o se inmovilizaba en las
plazas para contemplar sus evoluciones.
Un espectador de los más puntuales era Argensola. A las cuatro estaba
en la plaza de la Concordia, con la cara en alto y los ojos bien
abiertos, al lado de otras gentes unidas a él por cordiales relaciones
de compañerismo. Eran como los abonados a un mismo teatro, que en
fuerza de verse acaban por ser amigos. «¿Vendrá?... ¿No vendrá hoy?»
Las mujeres parecían las más vehementes. Algunas se presentaban
arreboladas y jadeantes por el apresuramiento, temiendo haber llegado
tarde al espectáculo... Un inmenso grito: «¡Ya viene!... ¡Allí está!»
Miles de manos señalaban un punto vago en el horizonte. Se prolongaban
los rostros con gemelos y catalejos; los vendedores populares ofrecían
toda clase de artículos ópticos... Y durante una hora se desarrollaba
el espectáculo apasionante de la cacería aérea, ruidosa e inútil.
El insecto intentaba aproximarse a la torre de Eiffel, y de la base de
ésta surgían estampidos, al mismo tiempo que sus diversas plataformas
escupían el rasgueo feroz de las ametralladoras. Al virar sobre la
ciudad, sonaban descargas de fusilería en los tejados y en el fondo de
las calles. Todos tiraban: los vecinos que tenían un arma en su casa,
soldados de guardia, los militares ingleses y belgas de paso en París.
Sabían que sus disparos eran inútiles, pero tiraban por el gusto de
hostilizar al enemigo aunque sólo fuese con la intención, esperando
que la casualidad, en uno de sus caprichos, realizase un milagro. Pero
el único milagro era que no se matasen los tiradores unos a otros con
este fuego precipitado e infructuoso. Aun así, algunos transeúntes
caían heridos por balas de ignorada procedencia.
Argensola iba de calle en calle siguiendo el revuelo del pájaro
enemigo, queriendo adivinar dónde caían sus proyectiles, deseando ser
de los primeros que llegasen frente a la casa bombardeada, enardecido
por las descargas que contestaban desde abajo. ¡No disponer él de una
carabina, como los ingleses vestidos de caqui o aquellos belgas con
gorra de cuartel y una borla sobre la frente!... Al fin, el taube,
120
cansado de hacer evoluciones, desaparecía. «Hasta mañana -pensaba el
español-. El de mañana tal vez sea más interesante».
Las horas libres entre las observaciones geográficas y las
contemplaciones aéreas las empleaba en rondar cerca de las estaciones
de ferrocarril -especialmente en las del Quai d'Orsay-, viendo la
muchedumbre de viajeros que escapaba de París. La visión repentina de
la verdad -después de las ilusiones que había creado el Gobierno con
sus partes optimistas-; la certeza de que los alemanes estaban
próximos, cuando una semana antes se los imaginaban muchos en plena
derrota; los taubes volando sobre París; la misteriosa amenaza de los
zepelines, enloquecían a una parte del vecindario. Las estaciones,
custodiadas militarmente, sólo admitían a los que habían adquirido un
billete con anticipación. Algunos esperaban días enteros a que les
llegase el turno de salida. Los más impacientes emprendían la marcha a
pie, deseando verse cuanto antes fuera de la ciudad. Negreaban los
caminos con las muchedumbres que avanzaban por ellos, todas en una
misma dirección. Iban hacia el Sur, en automóvil, en coche de
caballos, en carretas de hortelano, a pie.
Esta fuga la contempló Argensola con serenidad. Él era de los que se
quedaban. Había admirado a muchos hombres que presenciaron el sitio de
París en 1870. Ahora su buena suerte le proporcionaba el ser testigo
de un drama histórico, tal vez más interesante. ¡Lo que podría contar
en lo futuro!... Pero le molestaba la distracción e indiferencia de su
auditorio presente. Volvía al estudio satisfecho de las noticias de
que era portador, febril por comunicarlas a Desnoyers, y éste le
escuchaba como si no le oyese. La noche en que le hizo saber que el
Gobierno, las Cámaras, el Cuerpo diplomático y hasta los artistas de
la Comedia Francesa estaban saliendo a aquellas horas en trenes
especiales para Burdeos, su compañero le contestó con un gesto de
indiferencia.
Otras eran sus preocupaciones. Por la mañana había recibido una carta
de Margarita; dos simples líneas trazadas con precipitación. Se
marchaba: salía inmediatamente acompañando a su madre. ¡Adiós!... Y
nada más. El pánico hacía olvidar muchos afectos, cortaba largas
relaciones; pero ella era superior por su carácter a estas
incoherencias de la ansiedad por huir. Julio vio algo inquietante en
su laconismo. ¿Por qué no indicaba el lugar adónde se dirigía?...
Por la tarde tuvo un atrevimiento que siempre le había prohibido ella.
Entró en la casa que habitaba Margarita, hablando largamente con la
portera para adquirir noticias. La buena mujer pudo dar expansión de
este modo a su locuacidad, bruscamente cortada por la fuga de los
inquilinos y su servidumbre. La señora del piso principal -la madre de
Margarita- había sido la última en abandonar la casa a pesar de que
estaba enferma desde la partida de su hijo. Habían salido el día
anterior, sin decir adónde iban. Lo único que sabía era que habían
tomado el tren en la estación de Orsay. Huían hacia el sur, como todos
los ricos.
Y amplió sus revelaciones con la vaga noticia de que la hija se
mostraba muy impresionada por los informes que había recibido del
frente de la guerra. Alguien de la familia estaba herido. Tal vez era
el hermano, pero la portera lo ignoraba. Con tantas novedades,
sorpresas e impresiones, resultaba difícil enterarse de las cosas.
Ella también tenía su hombre en el ejército y le preocupaban los
asuntos propios.
-¿Dónde estará -se preguntó Julio durante el día-. ¿Por qué desea que
ignore su paradero?...
Cuando en la noche le hizo saber su camarada el viaje de los
gobernantes con todo el misterio de una noticia que aún no era
pública, se limitó a contestar después de un reflexivo mutismo:
-Hacen bien... Yo saldré igualmente mañana, si puedo.
121
¿Para qué permanecer en París? Su familia estaba ausente. Su padre -
según las averiguaciones de Argensola- también se había ido, sin decir
adónde. Con la misteriosa fuga de Margarita él quedaba solo, en una
soledad que le inspiraba remordimientos.
Aquella tarde, al pasear por los bulevares, había tropezado con un
amigo algo entrado en años, un consocio del Círculo de esgrima,
frecuentado por él. Era el primero que encontraba desde el principio
de la guerra, y juntos pasaron revista a todos sus compañeros
incorporados al Ejército. Las preguntas de Desnoyers eran contestadas
por el viejo. ¿Fulano?..., había sido herido en Lorena y estaba en un
hospital del sur. ¿Otro amigo?..., muerto en los Vosgos. ¿Otro?,
desaparecido en Charleroi. Y así continuaba el desfile heroico y
fúnebre. Los más vivían aún, realizando proezas. Otros socios de
origen extranjero, jóvenes polacos, ingleses, residentes en París,
americanos de las Repúblicas del sur, acababan de inscribirse como
voluntarios. El Círculo debía enorgullecerse de esta juventud que se
ejercitaba en las armas durante la paz: todos estaban en el frente
exponiendo su existencia... Y Desnoyers apartó su vista, como si
temiese adivinar en los ojos de su amigo una expresión irónica e
interrogante. ¿Por qué no marchaba él, como los otros, a defender la
tierra en que vivía?...
-Mañana me iré- replicó Julio, ensombrecido por este recuerdo.
Pero se marchaba hacia el Sur, como todos los que huían de la guerra.
En la mañana siguiente, Argensola se encargó de conseguir un billete
de ferrocarril para Burdeos. El valor del dinero había aumentado
considerablemente. Cincuenta francos entregados a tiempo realizaban el
milagro de procurarle un pedazo de cartón numerado, cuya conquista
representaba, para muchos, días enteros de espera.
-Es para hoy mismo -dijo a su camarada-. Debes salir en el tren de
esta noche.
El equipaje no exigió grandes preparativos. Los trenes se negaban a
admitir otros bultos que los que llevaban a mano los viajeros.
Argensola no quiso aceptar la liberalidad de Julio,, que pretendía
partir con él todo su dinero. Los héroes necesitan muy poco, y el
pintor de almas se sentía animado por una resolución heroica. La breve
alocución de Gallieni al encargarse de la defensa de París la hacía
suya. Pensaba mantenerse hasta el último esfuerzo, lo mismo que el
duro general.
-¡Que vengan! -dijo con una expresión trágica-. ¡Me encontrarán en mi
sitio!...
Su sitio era el estudio. Quería ver las cosas de cerca, para
relatarlas a las generaciones venideras. Se mantendría firme, con sus
provisiones de comestibles y vinos. Además, tenía el proyecto -así que
su compañero desapareciese- de llevar a vivir con él a ciertas amigas
que vagaban en busca de una comida problemática y sentían miedo en la
soledad de sus domicilios. El peligro aproxima a las buenas gentes y
añade un nuevo atractivo a los placeres de la comunidad, Las amorosas
expansiones de los prisioneros del terror, cuando esperaban de un
momento a otro ser conducidos a la guillotina, revivieron en su
memoria «¡Apuremos de un trago la vida, ya que hemos de morir!...» El
estudio de la rue de la Pompe iba a presenciar las mismas fiestas
locas y desesperadas que un barco encallado con provisiones
abundantes.
Desnoyers salió de la estación de Orsay en un compartimiento de
primera clase. Alababa mentalmente el buen orden con que la autoridad
lo había arreglado todo. Cada viajero tenía su asiento. Pero en la
estación de Austerlitz una avalancha humana asaltó el tren. Las
portezuelas se abrieron como si fuesen a romperse; paquetes y niños
entraron por las ventanas lo mismo que proyectiles. La gente se empujó
con la rudeza de una muchedumbre que huye de un incendio. En el
espacio reservado para ocho personas se instalaron catorce; los
122
pasillos se obstruyeron para siempre con montones de maletas, que
servían de asiento a nuevos viajeros. Habían desaparecido las
distancias sociales. La gente del pueblo invadía con preferencia los
vagones de lujo, creyendo encontrar en ellos mayor espacio. Los que
tenía billete de primera clase iban en busca de los coches peores, con
la vana esperanza de viajar desahogadamente. En las vías laterales
esperaban desde un día antes su hora de salida largos trenes
compuestos de vagones de ganado. Los establos rodantes estaban
repletos de personas sentadas en la madera del suelo o en sillas
traídas de sus casas. Cada tren era un campamento que deseaba ponerse
en marcha y mientras permanecía inmóvil, una capa de papeles
grasientos y cáscaras de frutas se iba formando a lo largo de él.
Los asaltantes al empujarse, se toleraban y perdonaban fraternalmente.
«En la guerra como en la guerra», decían como última excusa. Y cada
uno apretaba al vecino para arrebatarle una pulgada de asiento, para
introducir su escaso equipaje entre los bultos suspendidos sobre las
personas con los más inverosímiles equilibrios. Desnoyers fue
perdiendo, poco a poco, sus ventajas de primer ocupante. Le inspiraban
lástima estas pobres gentes que habían esperado el tren desde las
cuatro de la madrugada a las ocho de la noche. Las mujeres gemían de
cansancio, derechas en el corredor, mirando con envidia feroz a los
que ocupaban un asiento. Los niños lloraban con balidos de cabra
hambrienta. Julio acabó por ceder su lugar, repartiendo entre los
menesterosos y los imprevisores todos los comestibles de que le había
proveído Argensola. Los restaurantes de las estaciones parecían
saqueados. Durante las largas esperas del tren, sólo se veían
militares en los andenes: soldados que corrían al escuchar la llamada
de la trompeta para volver a ocupar su sitio en los rosarios de
vagones que subían y subían hacia París. En los apartaderos, largos
trenes de guerra esperaban que la vía quedase libre para continuar su
viaje. Los coraceros, llevando un chaleco amarillo sobre el pecho de
acero, estaban sentados, con las piernas colgantes, en las puertas de
los vagones-establos, de cuyo interior salían relinchos. Sobre las
plataformas se alineaban armones grises. Las esbeltas gargantas de los
75 apuntaban a lo alto como telescopios.
Pasó la noche en el corredor, sentado en el borde una maleta, viendo
cómo dormitaban otros con el embrutecimiento del cansancio y la
emoción. Fue una noche cruel e interminable de sacudidas, estrépitos y
pausas cortadas por ronquidos.. En cada estación las trompetas sonaban
precipitadamente, como si el enemigo estuviese cerca. Los soldados
procedentes del Sur corrían a sus puestos, y una nueva corriente de
hombres se arrastraba por los carriles yendo hacia París. Se mostraban
alegres y deseosos de llegar pronto a los lugares de la matanza.
Muchos se lamentaban creyendo presentarse con retraso, Julio, asomado
a una ventanilla, escuchó los diálogos y los gritos en estos andenes
impregnados de un olor picante de hombres y mulas. Todos mostraban una
confianza inquebrantable. «¡Los boches!... Muy numerosos, con grandes
cañones, con muchas ametralladoras..., pero no había más que cargar la
bayoneta y huían como liebres».
La fe de los que iban al encuentro de la muerte contrastaba con el
pánico y la duda de los que escapaban de París. Un señor viejo y
condecorado, tipo de funcionario en jubilación, hacía preguntas a
Desnoyers cuando el tren reanudaba su marcha. «¿Usted opina que
llegarán a Tours?» Antes de recibir contestación se adormecía. El
sueño embrutecedor avanzaba por el pasillo sus pies de plomo. Luego,
el viejo despertaba de pronto. «¿Usted cree que llegarán hasta
Burdeos?» Y su deseo de no detenerse hasta alcanzar con su familia un
refugio absolutamente seguro le hacía acoger como oráculos las vagas
respuestas.
Al amanecer vieron a los territoriales del país guardando las vías.
Iban armados con fusiles viejos; llevaban un quepis rojo como único
123
distintivo militar. Seguían pasando en dirección opuesta los trenes
militares.
En la estación de Burdeos, la muchedumbre civil, pugnando por salir o
por asaltar nuevos vagones, se confundía con las tropas. Sonaban
incesantemente las trompetas para reunir a los soldados. Muchos eran
hombres de color, tiradores indígenas con amplios calzones grises y un
gorro rojo sobre el rostro negro y bronceado. Continuaba hacia el
Norte el férreo rodar de las masas armadas.
Desnoyers vi un tren de heridos procedentes de los combates de Flandes
y Lorena. Los uniformes de fatigada suciedad se refrescaban en la
blancura de los vendajes que sostenían los miembros doloridos o
defendían las cabezas rotas. Todos parecían sonreír con sus bocas
lívidas y sus ojos febriles a las primeras tierras del Mediodía que
asomaban entre la bruma matinal, coronadas de sol, cubiertas de la
regia vestidura de sus pámpanos. Los hombres del Norte tendían sus
manos a las frutas que les ofrecían las mujeres, picoteando con
deleite las dulces uvas del país.
Vivió cuatro días en Burdeos, aturdido y desorientado por la agitación
de una ciudad de provincia convertida repentinamente en capital. Los
hoteles estaban llenos; muchas personas se contentaban con una
habitación de doméstico. Los cafés no guardaban una silla libre; las
aceras parecían repeler esta concurrencia extraordinaria. El jefe del
estado se instalaba en la Prefectura; los ministerios quedaban
establecidos en escuelas y museos; dos teatros eran habilitados para
las futuras reuniones del Senado y la Cámara popular. Julio encontró
un hotel sórdido y equívoco en el fondo de un callejón humedecido
constantemente por los transeúntes. Un amorcillo adornaba los
cristales de la puerta. En su cuarto, el espejo tenía grabado nombres
de mujer y frases intranscribibles, como recuerdo de los hospedajes de
una hora... Y todavía algunas damas de París, ocupadas en buscar
alojamiento, envidiaban tanta fortuna.
Resultaron infructuosas sus averiguaciones. Los amigos que encontró en
la muchedumbre fugitiva pensaban en su propia suerte. Sólo sabían
hablar de los incidentes de su instalación; repetían las noticias
oídas a los ministros, con los que vivían familiarmente; mencionaban
con aire misterioso la gran batalla que había empezado a desarrollarse
desde las cercanías de París hasta Verdún. Una discípula de sus
tiempos de gloria, que guardaba la antigua elegancia en su uniforme de
enfermera, le dio vagas noticias. «¿La pequeña madame Laurier?... Se
acordaba de haber oído a alguien que vivía cerca... Tal vez en
Biarritz». Julio no necesitó más para reanudar su viaje. ¡A Biarritz!
La primera persona que encontró al llagar fue a Chichí. Declaraba
inhabitables la población, por las familias de españoles ricos que
veraneaban en ella. «Son boches en su mayoría. Yo me paso la
existencia peleando. Acabaré por vivir sola». Luego encontró a su
madre: abrazos y lágrimas. Después vio a su tía Elena en un salón del
hotel, entusiasmada con el país y sus veraneantes. Podía hablar
largamente con muchos de ellos sobre la decadencia de Francia. Todos
esperaban de un momento a otro la noticia de la entrada del káiser en
la capital. Hombres graves que no habían hecho nada en toda su vida
criticaban los defectos y descuidos de la República. Jóvenes cuya
distinción entusiasmaba a doña Elena prorrumpían en apóstrofes contra
las corrupciones de París, corrupciones que habían estudiado a fondo
velando hasta la salida del sol en las virtuosas escuelas de
Montmartre. Todos adoraban a Alemania, donde no habían estado nunca o
que conocían como una sucesión de imágenes cinematográficas. Aplicaban
los sucesos a un criterio de plaza de toros. Los alemanes eran los que
pegaban más fuerte. «Con ellos no se juega: son muy brutos». Y
parecían admirar la brutalidad como el más respetable de los méritos.
«¿Por qué no dirán eso en su casa, al otro lado de la frontera? -
124
protestaba Chichí-. ¿Por qué vienen a la del vecino a burlarse de sus
preocupaciones?,,, ¡Y tal vez se creen gentes de buena educación!»
Julio no había ido a Biarritz para vivir con los suyos... El mismo día
de su llegada vio de lejos a la madre de Margarita. Estaba sola. Sus
averiguaciones le hicieron saber que la hija vivía en Pau. Era
enfermera y cuidaba a un herido de su familia. «El hermano...,
indudablemente es el hermano», pensó Julio. Y reanudó su viaje,
dirigiéndose a Pau.
Sus visitas a los hospitales resultaron inútiles. Nadie conocía a
Margarita. Todos los días llegaba el tren con un nuevo cargamento de
carne destrozada, pero el hermano no estaba entre los heridos. Una
religiosa, creyendo que iba en busca de alguien de su familia, se
apiadó de él ayudándole con sus indicaciones. Debía ir a Lourdes: eran
muy numerosos los heridos y las enfermeras laicas. Y Desnoyers hizo
inmediatamente el corto trayecto entre Pau y Lourdes.
Nunca había visitado la santa población cuyo nombre repetía su madre
frecuentemente. Para doña Luisa, la nación francesa era Lourdes. En
las discusiones con su hermana y otras damas extranjeras que pedían el
exterminio de Francia por su impiedad, la buena señora resumía su
opinión siempre con las mismas palabras: «Cuando la virgen quiso
aparecerse en nuestros tiempos, escogió a Francia. No será tan malo
este país como dicen... Cuando yo vea que se aparece en Berlín,
hablaremos otra vez».
Pero Desnoyers no estaba para recordar las ingenuas opiniones de su
madre. Apenas se hubo instalado en su hotel, junto al río, corrió a la
gran hospedería convertida en hospital. Los guardianes le dijeron que
hasta la tarde no podría hablar con el director. Para entretener su
impaciencia paseó por la calle que conduce a la basílica, toda de
barracones y tiendas con estampas y recuerdos piadosos, que hacen de
ella un largo bazar. Aquí y en los jardines inmediatos a la iglesia
sólo vio heridos convalecientes que guardaban en sus uniformes las
huellas del combate. Los capotes estaban sucios a pesar de los
repetidos cepillamientos. El barro, la sangre, la lluvia, habían
dejado en ellos manchas imborrables, dándoles una rigidez de cartón.
Algunos heridos les arrancaban las mangas para evitar un roce cruel a
sus brazos destrozados. Otros ostentaban todavía en los pantalones las
rasgaduras de los cascos de obús.
Eran combatientes de todas las armas y de diversas razas: infantes,
jinetes, artilleros; soldados de la metrópoli y de las colonias;
campesinos franceses y tiradores africanos; cabezas rubias, rostros de
palidez mahometana y caras negras de senegaleses, con ojos de fuego y
belfos azulados, unos, mostrando el aire bonachón y la sedentaria
obesidad del burgués convertido repentinamente en guerrero; otros,
enjutos, nerviosos, de perfil agresivo, como hombres nacidos para la
pelea y ejercitados en campañas exóticas.
La ciudad, visitada a impulsos de la esperanza por los enfermos del
catolicismo, se veía invadida ahora por una muchedumbre no menos
dolorosa, pero vestidas de carnavalescos colores. Todos, a pesar de su
desaliento físico, tenían cierto aire de desenfado y satisfacción.
Había visto la muerte de muy cerca, escurriéndose entre sus garras
huesosas, y encontraban un nuevo sabor a la alegría de vivir. Con sus
capotes adornados de condecoraciones, sus teatrales alquiceles, sus
quepis y sus gorros africanos, esta muchedumbre heroica ofrecía, sin
embargo, un aspecto lamentable. Muy pocos conservaban en ella la noble
vertical, orgullo de la superioridad humana. Avanzaban encorvados,
cojeando, arrastrándose, apoyados en un garrote o en un brazo amigo.
Otros se dejaban empujar tendidos en los carritos que habían servido
muchas veces para conducir los enfermos piadosos desde la estación a
la gruta de la Virgen. Algunos caminaban a ciegas, con los ojos
vendados, junto a un niño o una enfermera. Los primeros choques en
Bélgica y en el Este, media docena de batallas, habían bastado para
125
producir estas ruinas físicas, en las que aparecía la belleza varonil
con los más horribles ultrajes... Estos organismos que se empeñaban
tenazmente en subsistir, paseando bajo el sol sus renacientes
energías, sólo representaban una exigua parte de la gran siega de la
muerte. Detrás de ellos quedaban miles y miles de camaradas gimiendo
en los lechos de los hospitales y que tal vez no se levantarían nunca.
Millares y millares estaban ocultos para siempre en las entrañas de
una tierra mojada por su baba agónica, tierra fatal que al recibir una
lluvia de proyectiles devolvía como cosecha matorrales de cruces.
La guerra se mostró a los ojos de Desnoyers con toda su cruel fealdad.
Habían hablado de ella, hasta entonces, como hablamos de la muerte en
plena salud, sabiendo que existe y que es horrible, pero viéndola tan
lejos..., ¡tan lejos!, que no infunde una verdadera emoción. Las
explosiones de los obuses acompañaban su brutalidad destructora con
una burla feroz desfigurando grotescamente el cuerpo humano. Vio
heridos que empezaban a recobrar su fuerza vital y sólo eran esbozos
de hombres, espantosas caricaturas, andrajos humanos salvados de la
tumba por las audacias de la ciencia; troncos con cabeza que se
arrastraban por el suelo sobre un zócalo de ruedas; cráneos
incompletos cuyo cerebro latía bajo una cubierta artificial; seres sin
brazos y sin piernas que descansaban en el fondo de un carretoncillo
como bocetos escultóricos o piezas de disección; caras sin nariz que
mostraban, lo mismo que las calaveras, la negra cavidad de sus fosas
nasales. Y estos medios hombres hablaban, fumaban, reían, satisfechos
de ver el cielo, de sentir la caricia del sol, de haber vuelto a la
existencia, animados por la soberana voluntad de vivir, que olvida
confiada la miseria presente en espera de algo mejor.
Fue tal su impresión, que olvidó por algún tiempo el motivo que le
había arrastrado hasta allí... ¡Si los que provocan la guerra desde
los gabinetes diplomáticos o las mesas de un Estado Mayor pudiesen
contemplarla, no en los campos de batalla, con el entusiasmo que
perturba los sentidos, sino en frío, tal como se aprecia en hospitales
y cementerios por los restos que deja tras de su paso!... El joven vio
en su imaginación el globo terráqueo, como un buque enorme que
navegaba por la inmensidad. Sus tripulantes, los pobres humanos,
llevaban siglos y siglos exterminándose sobre la cubierta. Ni siquiera
sabían lo que existía debajo de sus pies, en las profundidades de la
nave. Ocupar la mayor superficie a la luz del sol era el deseo de cada
grupo. Hombres tenidos por superiores empujaban estas masas al
exterminio para escalar el último puente y empuñar el timón, dando al
buque un rumbo determinado. Y todos los que sentían estas ambiciones
por el mando absoluto sabían lo mismo...: ¡nada! Ninguno de ellos
podía decir con certeza qué había más allá del horizonte visible, ni
adónde se dirigía la nave. La sorda hostilidad del misterio los
rodeaba a todos; su vida era frágil, necesitaba de incesantes cuidados
para mantenerse; y, a pesar de esto, la tripulación, durante siglos y
siglos, no había tenido un instante de acuerdo, de obra común, de
razón clara. Periódicamente, una mitad de ella chocaba con la otra; se
mataban por esclavizarse en la cubierta movediza, flotante sobre el
abismo; pugnaban por echarse unos a otros fuera del buque; la estela
de la nave se cubría de cadáveres. Y de la muchedumbre, en completa
demencia todavía, surgían lóbregos sofistas para declarar que éste era
el estado perfecto, que así debían seguir todos eternamente, y que era
un mal ensueño desear que los tripulantes mirasen como hermanos que
siguen un destino común y ven en torno de ellos las asechanzas de un
misterio agresivo... ¡Ah miseria humana!
Julio se sintió alejado de sus reflexiones por la alegría pueril que
mostraban algunos convalecientes. Eran musulmanes, tiradores de
Argelia y de Marruecos. Estaban en Lourdes como podían estar en otra
parte, atentos únicamente a los obsequios de la gente civil, que los
seguía con patriótica ternura. Todos ellos miraban con indiferencia la
126
basílica habitada por la Señora blanca. Su única preocupación era
pedir cigarros y dulces.
Al verse agasajados por la raza dominadora de sus países, se
enorgullecían, atreviéndose a todo, como niños revoltosos. Su mayor
placer era que las damas les diesen la mano. ¡Bendita guerra, que les
permitía acercarse y tocar a estas mujeres blancas, perfumadas y
sonrientes, tal como aparecen en los ensueños las hembras
paradisíacas, reservadas a los bienaventurados! «Madame... Madame»,
suspiraban, poblándose al mismo tiempo de llamaradas sus pupilas de
tinta. Y no contentos con la mano, sus garras oscuras se aventuraban a
lo largo del brazo mientras las señoras reían de esta adoración
trémula. Otros avanzaban entre el gentío ofreciendo su diestra a todas
las mujeres. «Toquemos mano». Y se alejaban satisfechos luego de
recibir el apretón.
Vagó mucho tiempo Desnoyers por los alrededores de la basílica. Al
amparo de los árboles se formaban en hilera las carretillas ocupadas
por los heridos. Oficiales y soldados permanecían largas horas en la
sombra azul viendo cómo pasaban otros camaradas heridos que podían
valerse de sus piernas.
La santa gruta resplandecía con el llamear de centenares de cirios. La
muchedumbre devota, arrodillada al aire libre, fijaba sus ojos
suplicantes en las sagradas piedras, mientras su pensamiento volaba
lejos, a los campos de batalla, con la confianza en la divinidad que
acompañaba a toda inquietud. De la masa arrodillada surgían soldados
con vendajes en la cabeza, el quepis en una mano y los ojos
lacrimosos.
Subían y descendían por la doble escalinata de la basílica mujeres
vestidas de blanco, con un temblor de tocas que les daba de lejos el
aspecto de palomas aleteando. Eran enfermeras, damas de la caridad,
guiando los pasos de los heridos. Desnoyers creyó reconocer a
Margarita en cada una de ellas. Pero la desilusión que seguía a tales
descubrimientos le hizo dudar del éxito de su viaje. Tampoco estaba en
Lourdes. Nunca la encontraría en esta Francia agrandada
desmesuradamente por la guerra, que había convertido cada población en
un hospital.
Por la tarde sus averiguaciones no obtuvieron mejor éxito. Los
empleados escucharon sus preguntas con aire distraído: podía volver
luego. Estaban preocupados por el anuncio de un nuevo tren sanitario.
Continuaba la gran batalla cerca de París. Tenían que improvisar
alojamiento para la nueva remesa de carne destrozada.
Desnoyers volvió a los jardines cercanos a la gruta. Su paseo era para
entretener el tiempo. Pensaba regresar a Pau aquella noche: nada le
quedaba que hacer en Lourdes. ¿Adónde dirigiría luego sus
investigaciones?...
Sintió de pronto un estremecimiento a lo largo de su espalda: la misma
sensación indefinible que le avisaba la presencia de ella cuando se
reunían en un jardín de París. Margarita iba a presentarse de pronto,
como las otras veces, sin que él supiera ciertamente de dónde salía,
como si emergiese de la tierra o descendiese de las nubes.
Después de pensar esto sonrió con amargura. ¡Mentiras del deseo!
¡Ilusiones!... Al volver la cabeza reconoció la falsedad de sus
esperanzas. Nadie seguía sus pasos: él era el único que marchaba por
el centro de la avenida. En un banco inmediato descansaba un oficial
con los ojos vendados. Junto a él, con la diáfana blancura de los
ángeles custodios, estaba una enfermera. ¡Pobre ciego!... Desnoyers
iba a seguir adelante; pero un movimiento rápido de la mujer vestida
de blanco, un deseo visible de pasar inadvertida, de ocultar la cara
volviendo los ojos hacia las plantas, atrajeron su atención. Tardó en
reconocerla. Dos rizos asomados al borde de la toca le hicieron
adivinar la cabellera oculta; los pies calzados de blanco fueron
indicio para reconstituir el cuerpo, algo desfigurado por un uniforme
127
sin coquetería. El rostro era pálido, grave. Nada quedaba en él de los
antiguos afeites, que le daban una belleza pueril de muñeca. Sus ojos
parecían reflejar lo existente con nuevas formas en el fondo de unas
aureolas oscuras de cansancio... ¡Margarita!
Se miraron largamente, como hipnotizados por la sorpresa. Ella mostró
inquietud al ver que Desnoyers adelantaba un paso. No..., no. Sus
ojos, sus manos, todo su cuerpo parecieron protestar, repelerle en su
avance, fijarlo en su inmovilidad. El miedo a que se aproximase la
hizo marchar hacia él. Dijo unas palabras al militar, que continuó en
el banco, recibiendo sobre el vendaje de su rostro un rayo de sol que
parecía no sentir. Luego se levantó, yendo al encuentro de Julio, y
siguió adelante, indicándole con un gesto que se situase más lejos,
donde el herido no pudiera escucharlos.
Detuvo su paso en un sendero lateral. Desde allí podían ver al ciego
confiado a su custodia. Quedaron inmóviles frente a frente. Desnoyers
quiso decir muchas cosas, ¡muchas!, pero vaciló, no sabiendo cómo
revestir de palabras sus quejas, sus súplicas, sus halagos. Por encima
de esta avalancha de pensamientos emergió uno, fatal, dominante,
colérico:
-¿Quién es ese hombre?...
El acento rencoroso, la voz dura con que dijo estas palabras le
sorprendieron, como si procediesen de otra boca.
La enfermera le miró con sus ojos límpidos, agrandados, serenos, unos
ojos que parecían libres para siempre de las contradicciones de la
sorpresa y del miedo. La respuesta se deslizó con la misma limpieza
que la mirada.
-Es Laurier... Es mi marido.
¡Laurier!... Los ojos de Julio examinaron con larga duda al militar
antes de convencerse. ¡Laurier este oficial ciego que permanecía
inmóvil en el banco, como un símbolo de dolor heroico! Estaba
aviejado, con la tez curtida y de un color de bronce surcado de
grietas que convergían como rayos en torno de todas las aberturas de
su rostro. Los cabellos empezaban a blanquear en las sienes y en la
barba que cubría ahora sus mejillas. Había vivido veinte años en un
mes... Al mismo tiempo parecía más joven, con una juventud que
irradiaba vigorosa de su interior, con la fuerza de un alma que ha
sufrido las emociones más violentas y no puede ya conocer el miedo,
con la satisfacción firme y serena del deber cumplido.
Contemplándolo sintió al mismo tiempo admiración y celos. Se avergonzó
al darse cuenta de la aversión que le inspiraba este hombre en plena
desgracia y que no podía ver lo que le rodeaba. Su odio era una
cobardía; pero insistió en él, como si en su interior se hubiese
despertado otra alma, una segunda personalidad que le causaba espanto.
¡Cómo recordaba los ojos de Margarita al alejarse del herido por unos
instantes!... A él no le había mirado así nunca. Conocía todas las
gradaciones amorosas de sus párpados; pero su mirada al herido era
algo diferente, algo que él no había visto hasta entonces.
Habló con la furia del enamorado que descubre una infidelidad.
-¡Y por eso te fuiste sin un aviso, sin una palabra!... Me abandonaste
para venir en busca de él... Di ¿por qué has venido? ¿Por qué has
venido?
No se inmutó ella ante su acento colérico y sus miradas hostiles.
-He venido porque aquí estaba mi deber.
Luego habló cómo una madre que aprovecha un paréntesis de sorpresa en
el niño irascible para aconsejarle cordura. Explicaba sus actos. Había
recibido la noticia de la herida de Laurier cuando ella y su madre se
preparaban a salir de París. No vaciló un instante: su obligación era
correr al lado de este hombre. Había reflexionado mucho en las últimas
semanas. La guerra la había hecho meditar sobre el valor de la vida.
Sus ojos contemplaban nuevos horizontes. Nuestro destino no está en el
128
placer y las satisfacciones egoístas: nos debemos al dolor y al
sacrificio.
Deseaba trabajar por su patria, cargar con una parte del dolor común,
servir como las otras mujeres; y estando dispuesta a dar todos sus
cuidados a los desconocidos, ¿no era natural que prefiriese a este
hombre, al que había causado tanto daño?... Vivía aún en su memoria el
momento en que lo vio llegar la estación completamente solo entre
tantos que tenían el consuelo de unos brazos amantes al partir en
busca de la muerte. Su lástima había sido aún más intensa al enterarse
de su infortunio. Un obús había estallado junto a él, matando a los
que le rodeaban. De sus varias heridas, la única grave era la del
rostro. Había perdido un ojo por completo; el otro lo mantenían los
médicos sin visión, esperando salvarlo. Pero ella dudaba; era casi
seguro que Laurier quedaría ciego.
La voz de Margarita temblaba al decir esto, como si fuese a llorar;
pero sus ojos permanecieron secos. No sentían la irresistible
necesidad de las lágrimas. El llanto era ahora algo superfluo, como
otras muchas cosas de los tiempos de paz. ¡Habían visto sus ojos tanto
en pocos días!
.¡Cómo le amas! -exclamó Julio.
Ella le había tratado de usted hasta este momento, por miedo a ser
oída y por mantenerlo a distancia, como si hablase con un amigo. Pero
la tristeza de su amante acabó con su frialdad.
-No; yo te quiero a ti..., yo te querré siempre.
La sencillez con que dijo esto y su repentino tuteo infundieron
confianza a Desnoyers.
-¿Y el otro?- preguntó con ansiedad.
Al escuchar su respuesta creyó que algo acababa de pasar ante el sol,
velando momentáneamente su luz. Fue como una nube que se desliza sobre
la tierra y sobre su pensamiento, esparciendo una sensación de frío.
-A él también lo quiero.
Lo dijo mirándole como si implorase su perdón, con la sinceridad
dolorosa de un alma que ha reñido con la mentira y llora al adivinar
los daños que causa.
Él sintió que su cólera dura se desmoronaba de golpe, lo mismo que una
montaña que se agrieta. «¡Ah Margarita!» Su voz sonó trémula y
humilde. ¿Podía terminar todo entre los dos con esta sencillez? ¿Eran
acaso mentiras sus antiguos juramentos?... Se habían buscado con
afinidad irresistible para compenetrarse, para ser uno solo..., y
ahora, súbitamente endurecidos por la indiferencia, ¿iban a chocar
como dos cuerpos hostiles que se repelen?... ¿Qué significaba este
absurdo de amarle a él como siempre y amar al mismo tiempo a su
antiguo esposo?
Margarita bajo la cabeza, murmurando con desesperación:
-Tú eres un hombre; yo soy una mujer. No me entenderás por más que
hable. Los hombres no pueden alcanzar ciertos misterios nuestros...
Una mujer me comprendería mejor.
Desnoyers quiso conocer su infortunio con toda su crueldad. Podía
hablar ella sin miedo. Se sentía con fuerzas para sobrellevar los
golpes... ¿Qué decía Laurier al verse cuidado y acariciado por
Margarita?...
-Ignora quién soy... Me cree una enfermera igual a las otras, que se
apiada de él viéndole solo y ciego, sin parientes que le escriban y lo
visiten... En ciertos momentos he llegado a sospechar si adivina la
verdad. Mi voz, el contacto de mis manos, le crispaban al principio
con un gesto de extrañeza. Le he dicho que soy una dama belga que ha
perdido a los suyos y está sola en el mundo. Él me ha contado su vida
anterior ligeramente, como el que desea olvidar su pasado odioso... Ni
una palabra molesta para su antigua mujer. Hay noches en que sospecho
que me conoce, que se vale de su ceguera para prolongar la fingida
ignorancia, y esto me atormenta... Deseo que recobre la vista, que los
129
médicos salven uno de sus ojos, y al mismo tiempo siento miedo. ¿Qué
dirá al reconocerme?... Pero no; mejor es que vea, y ocurra lo que
ocurra. Tú no puedes comprender estas preocupaciones, tú no sabes lo
que yo sufro.
Calló un instante para reconcentrarse, apreciando, una vez más las
inquietudes de su alma.
-¡Oh, la guerra -siguió diciendo-. ¡Qué de cambios en nuestra vida!
Hace dos meses, mi situación me hubiese parecido extraordinaria,
inverosímil... Yo cuidando a mi marido, temiendo que me descubra y se
aleje de mí, deseando al mismo tiempo que me reconozca y me perdone...
Sólo hace una semana que vivo a su lado. Desfiguro mi voz cuanto
puedo, evito frases le revelen quién soy... Pero esto no se puede
prolongar. Únicamente en las novelas resultan aceptables estas
situaciones.
La duda ensombreció de pronto su resolución.
-Yo creo -continuó- que me ha reconocido desde el primer momento...
Calla y finge ignorancia porque me desprecia..., porque jamás llegará
a perdonarme. ¡He sido tan mala!... ¡Le he hecho tanto daño!...
Se acordaba de los largos y reflexivos mutismos del herido después de
algunas palabras imprudentes. A los dos días de recibir sus cuidados
había tenido un movimiento de rebeldía, evitando el salir con ella a
paseo. Pero, falto de vista, comprendiendo la inutilidad de sus
resistencia, había acabado por entregarse con una pasividad
silenciosa.
-Que piense lo que quiera- concluyó Margarita animosamente-, que me
desprecie. Yo estoy aquí, donde debo estar. Necesito su perdón; y si
no me perdona, lo mismo seguiré a su lado... Hay momentos en que deseo
que no recobre la vista. Así me necesitaría siempre, podría pasar toda
mi existencia a su lado, sacrificándome por él
-¿Y yo? -dijo Desnoyers.
Margarita lo miró con ojos asombrados, como si despertase. Era verdad:
¿y el otro?... Enardecida por su sacrificio, que representaba una
expiación, había olvidado al hombre que tenía delante.
-¡Tú! -dijo tras de una larga pausa-. Tú debes dejarme... La vida no
es como la habíamos concebido. Sin la guerra, tal vez hubiésemos
realizado nuestros ensueños; pero ¡ahora!... Fíjate bien. Yo llevo por
el resto de mi existencia una carga pesadísima y al mismo tiempo
dulce, pues cuanto más me abruma, más grata me parece. Nunca me
separaré de ese hombre, al que he ofendido tanto, que se ve solo en el
mundo y necesita de protección como un niño. ¿Por qué vas tú a
participar de mi suerte? ¿Cómo vivir en amores con una eterna
enfermera, al lado de un hombre bueno y ciego, al que ultrajaríamos
continuamente con nuestra pasión?... No; mejor es que te alejes. Sigue
tu camino solo y desembarazado. Déjame; tú encontrarás otras mujeres
que te harán más dichoso que yo. Tú eres de los destinados a encontrar
una nueva felicidad a cada paso.
Insistió en sus elogios. Su voz era calmosa; pero en el fondo de ella
temblaba la emoción del último adiós a la alegría que se aleja para
siempre. El hombre amado sería de otras. ¡Y ella misma lo
entregaba!... Pero la noble tristeza del sacrificio le infundió
serenidad. Era una renuncia más para expiar sus culpas.
Julio bajo los párpados, perplejo y vencido. Le aterraba la imagen del
futuro esbozada por Margarita. Él viviendo al lado de la enfermera,
aprovechándose de la ignorancia del ciego para inferirle todos los
días con sus amores un nuevo insulto. ¡Ah, no! Era una villanía. Se
acordaba ahora con vergüenza de la malignidad con que había mirado
poco antes a este hombre desgraciado y bueno. Se reconocía sin fuerzas
para luchar con él. Débil e impotente en aquel banco de jardín, era
más grande y respetable que Julio Desnoyers con toda su juventud y sus
gallardías. Había servido en su vida para algo; había hecho lo que él
no osaba hacer.
130
Esta convicción de su inferioridad le hizo gemir como un niño
abandonado.
-¿Qué será de mí?...
Margarita, considerando el amor que se iba para siempre, las
esperanzas desvanecidas, el futuro iluminado por la satisfacción de su
deber cumplido, pero monótono y doloroso, murmuró igualmente:
-¿Y yo?... ¿Qué será de mí?...
Desnoyers pareció reanimarse, como si hubiese encontrado de pronto una
solución.
-Escucha, Margarita: yo leo en tu alma. Amas a ese hombre, y haces
bien. Es superior a mí, y las mujeres se sienten atraídas por toda
superioridad... Yo soy un cobarde. Sí, no protestes; soy un cobarde,
con toda mi juventud, con todas mis fuerzas. ¿Cómo no habías de
sentirte impresionada por la conducta de ese hombre?... Pero yo
recuperaré lo perdido... Este país es el tuyo, Margarita: yo me batiré
por él. No digas que no...
Y, enardecido por su repentino entusiasmo, trazaba un plan de
heroísmos. Iba a hacerse soldado. Pronto oiría hablar de él. Su
propósito era quedar tendido en el campo al primer encuentro o
asombrar al mundo con sus hazañas. De un modo u otro resolvería su
vergonzosa situación: el olvido de la muerte o la gloria.
-¡No! -exclamó ella, interrumpiéndole con angustia-. Tú, no. Bastante
hay con el otro... ¡Qué horror! Tú también herido, mutilado para
siempre, tal vez muerto... No; vive. Prefiero que vivas, aunque seas
de otra. Que yo sepa que existes, que te vea alguna vez, aunque me
hayas olvidado, aunque pases indiferente, como si no me conocieses.
En su protesta gritaba el amor ardoroso, el amor irreflexivo y
heroico, que acepta con estoicismo todas las penas a cambio de que el
ser preferido siga existiendo.
Pero a continuación, para que Julio no sintiese el engaño de una falsa
esperanza, añadió:
-Vive, tú no debes morir. Sería para mí un nuevo tormento... Pero vive
sin mí. Olvídame. Es inútil cuanto hablemos: mi destino está marcado
para siempre al lado del otro.
Desnoyers volvió a entregarse al desaliento, adivinando la ineficacia
de ruegos y protestas.
-¡Ah, cómo le amas!... ¡Cómo me engañaste!
Ella, como suprema explicación, volvió a repetir lo dichos al
principio de la entrevista. Amaba a Julio... y amaba a su marido. Eran
amores distintos. No que quería decir cuál resultaba más ardiente;
pero la desgracia la impelía a escoger entre los dos, y aceptaba el
más doloroso, el de mayores sacrificios.
-Tú eres hombre, y no podrás entenderme nunca... Una mujer me
comprendería.
Julio, al lanzar una mirada en torno de él, creyó que la tarde había
sufrido los efectos de un fenómeno celeste. El jardín seguía iluminado
por el sol, pero el verde de los árboles, el amarillo del suelo, el
azul del espacio, las espumas blancas del río, todo le pareció oscuro
y difuso, como si cayese una lluvia de ceniza.
-Entonces..., ¿todo ha terminado entre nosotros?
Su voz temblorosa, suplicante, cargada de lágrimas, hizo que ella
volviese la cabeza para ocultar su emoción.
Luego, en el penoso silencio, las dos desesperaciones formularon la
misma pregunta, como si interrogasen a las sombras del futuro. «¿Qué
será de mí?», murmuró el hombre. Y como un eco, los labios de ella
repitieron: «¿Qué será de mí?»
Todo estaba dicho. Palabras irreparables se alzaban entre los dos como
un obstáculo que había de ensancharse por momentos, impeliéndolos en
opuestas direcciones. ¿Para qué prolongar la entrevista dolorosa?...
Margarita mostró la resolución pronta y enérgica de toda mujer cuando
desea cortar una escena:
131
«¡Adiós!» Su rostro había tomado una palidez amarillenta, sus pupilas
estaban mortecinas, humosas, como los vidrios de una linterna cuya luz
se apaga. «¡Adiós!» Debía volver al lado de su herido.
Se marchó sin mirarlo, y Desnoyers, por instinto, caminó en dirección
opuesta. Cuando, al serenarse, quiso volver sobre sus pasos, vi cómo
se alejaba dando el brazo al ciego, sin volver la cabeza una sola vez.
Tuvo la convicción de que ya no la vería más, y una angustia de
asfixia oprimió su garganta. ¿Y con esta facilidad podía separarse
eternamente dos seres que días antes contemplaban el Universo
concretado en sus personas?...
Su desesperación al quedar solo le hizo acusarse de torpeza. Ahora
acudían sus pensamientos en tropel, y cada uno de ellos le pareció
suficiente para convencer a Margarita. Indudablemente no había sabido
expresarse: necesita hablar con ella otra vez... Y decidió permanecer
en Lourdes.
Pasó una noche de tortura en el hotel, escuchando el rebullir del río
entre las piedras. El insomnio le tuvo entre sus mandíbulas feroces,
royéndole con un suplicio interminable. Encendió la luz varias veces,
pero no pudo leer. Sus ojos miraron con estúpida fijeza los dibujos
del empapelado, las láminas piadosas de este cuarto que había servido
de albergue a los peregrinos ricos. Permaneció inmóvil y abstraído
como los orientales que piensan en su carencia absoluta de
pensamientos. Una idea única danzaba en el vacío de su cráneo: «Y no
la veré más... ¿Es esto posible?»
Se adormeció algunos instantes, para despertar con la sensación de un
estallido horroroso que lo enviaba por los aires. Y siguió desvelado,
con sudores de angustia, hasta que en la sombra de la habitación se
fue destacando un cuadrado de luz láctea. El amanecer empezaba a
reflejarse en las cortinas de la ventana.
La caricia aterciopelada del día pudo, al fin, cerrar sus ojos. Al
despertar, bien entrada la mañana, corrió a los jardines de la
gruta... ¡Las horas de espera temblorosa e inútil, creyendo reconocer
a Margarita en toda dama blanca que avanzaba guiando a un herido!
Por la tarde, después de un almuerzo cuyos platos desfilaron intactos,
volvió al jardín en busca de ella. Al reconocerla dando el brazo al
oficial ciego experimentó una sensación de desaliento. Parecía más
alta, más delgada, con el rostro afilado, dos oquedades de sombra en
las mejillas, los ojos brillantes de fiebre, los párpados contraídos
por el cansancio. Adivinó una noche de suplicio, de pensamientos
escasos y tenaces, de estupefacción dolorosa, igual a la suya en el
cuarto del hotel. Sintió de pronto todo el peso del insomnio y la
inapetencia, toda la emoción deprimente de las sensaciones crueles
experimentadas en las últimas horas. ¡Cuán desgraciados eran los
dos!...
Ella avanzaba con precaución, mirando a un lado y a otro, como el que
presiente un peligro. Al descubrirle se apretó contra el ciego,
lanzando a su antiguo amante una mirada de súplica, de desesperación,
implorando misericordia... ¡Ay esta mirada!
Sintió vergüenza; su personalidad parecía haberse desdoblado: se
contempló a sí mismo con ojos de juez. ¿Qué hacía allí el llamado
Julio Desnoyers, hombre seductor e inútil, atormentando con su
presencia a una pobre mujer, queriendo desviarla de su noble
arrepentimiento, insistiendo en sus egoístas y pequeños deseos, cuando
la Humanidad entera pensaba en otras cosas?... Su cobardía le irritó.
Como el ladrón que se aprovecha del sueño de la víctima, él rondaba en
torno de un hombre bueno y valeroso que no podía verle, que no podía
defenderse, para robarle el único afecto que tenía en el mundo y que
milagrosamente volvía hacia él. ¡Muy bien, señor Desnoyers!... ¡Ah
canalla!
Estos insultos exteriores le hicieron erguirse, altivo, cruel,
inexorable, contra aquel otro yo digno de su desprecio.
132
Ladeó la cabeza: no quiso encontrar los ojos suplicantes de Margarita;
tuvo miedo a su mudo reproche. Tampoco se atrevió a mirar al ciego,
con su uniforme rapado y heroico, con su rostro envejecido por el
deber y la gloria. Le temía como a un remordimiento.
Volvió la espalda al grupo; se alejó. ¡Adiós, amor! ¡Adiós,
felicidad!...
Marchaba ahora con paso firme; un milagro acababa de realizarse en su
interior: había encontrado un camino.
¡A París!... Una ilusión nueva iba a poblar el inmenso vacío de su
existencia sin objetivo.
V
LA INVASIÓN
Huía don Marcelo para refugiarse en su castillo, cuando encontró al
alcalde de Villeblanche. El estrépito de la descarga le había hecho
correr hacia la barricada. Al enterarse de la aparición del grupo de
rezagados elevó los brazos desesperadamente. Estaban locos. Su
resistencia iba a ser fatal para el pueblo. Y siguió corriendo para
rogarles que desistiesen de ella.
Transcurrió mucho tiempo sin que se turbase la calma de la mañana.
Desnoyers había subido a lo más alto de uno de los torreones, y con
los anteojos exploraba el campo. No alcanzaba a distinguir la
carretera; sólo veía grupos de árboles inmediatos. Adivinó con la
imaginación debajo de este ramaje una oculta actividad: masas de
hombres que hacían alto, tropas que se preparaban para el ataque. La
inesperada defensa de los fugitivos había perturbado la marcha de la
invasión. Desnoyers pensó en este puñado de locos y su testarudo jefe:
¿qué suerte iba a ser la suya?
Al fijar sus gemelos en las cercanías del pueblo vio las manchas rojas
de los quepis deslizándose como amapolas entre el verde de una
pradera. Eran ellos que se retiraban, convencidos de la inutilidad de
su resistencia. Tal vez les habían indicado un vado o una barca
olvidada para salvar el Marne, y continuaban su retroceso hacia el
río. De un momento a otro, los alemanes iban a entrar en Villeblanche.
Transcurrió media ahora de profundo silencio. El pueblo perfilaba
sobre un fondo de colinas su masa de tejados y la torre de la iglesia
rematada por la cruz y un gallo de hierro. Todo parecía tranquilo,
como en los mejores días de la paz. De pronto vio que el bosque
vomitaba a lo lejos algo ruidoso y sutil, una burbuja de vapor
acompañada de sordo estallido. Algo también pasó por el aire con
estridente curva. A continuación un tejado del pueblo se abrió como un
cráneo, volando de él maderos, fragmentos de pared, muebles rotos.
Todo el interior de la casa se escapaba en un chorro de humo polvo y
astillas.
Los invasores bombardeaban a Villeblanche antes de intentar el ataque,
como si temiesen encontrar en sus calles una empeñada resistencia.
Cayeron nuevos proyectiles. Algunos, pasando por encima de las casas,
venían a estallar entre el pueblo y el castillo.. Los torreones de la
propiedad de Desnoyers empezaban a atraer la puntería de los
artilleros. Pensaba éste en la oportunidad de abandonar su peligroso
observatorio, cuando vio que algo blanco, semejante a un mantel o a
una sábana, flotaba en la torre de la iglesia. Los vecinos habían
izado esta señal de paz para evitarse el bombardeo. Todavía cayeron
unos cuantos proyectiles; luego se hizo el silencio.
Don Marcelo estaba ahora en su parque, viendo cómo el conserje
enterraba al pie de un árbol las armas de caza que existían en el
133
castillo. Luego se dirigió hacia la verja. Los enemigos iban a llegar
y había que recibirlos. En esta espera inquietante, el arrepentimiento
volvió a atormentarle. ¿Que hacía allí? ¿Por qué se había quedado?...
Pero su carácter tenaz desechó inmediatamente las dudas del miedo.
Estaba allí porque tenía el deber de guardar lo suyo. Además, ya era
tarde para pensar en tales cosas.
Le pareció de pronto que el silencio matinal se cortaba con un sordo
rasgón de tela dura.
-Tiros, señor -dijo el conserje-. Una descarga. Debe de ser en la
plaza.
Minutos después vieron llegar a una mujer del pueblo, una vieja de
miembros enjutos y negruzcos, que jadeaba con la violencia de la
carrera, lanzando en torno miradas de locura. Huía, sin saber adónde
ir, por la necesidad de escapar al peligro, de librarse de horribles
visiones. Desnoyers y los porteros escucharon su explicación,
entrecortada por hipos de terror.
Los alemanes estaban en Villeblanche. Primeramente había entrado un
automóvil a toda velocidad, pasando de un extremo a otro del pueblo.
Su ametralladora disparaba a capricho contra las casas cerradas y las
puertas abiertas, tumbando a las gentes que se habían asomado. La
vieja abrió los brazos con un gesto de terror...; heridos..., sangre.
A continuación, otros vehículos blindados que se habían detenido en la
plaza, y tras de ellos, grupos de jinetes, batallones a pie, numerosos
batallones que llegaban por todas partes. Los hombres con casco
parecían furiosos; acusaban a los habitantes de haber hecho fuego
contra ellos. En la plaza habían golpeado al alcalde y a varios
vecinos que salían a su encuentro. El cura, inclinado sobre unos
agonizantes, también había sido atropellado... Todos presos. Los
alemanes hablaban de fusilarlos.
Las palabras de la vieja fueron cortadas por el ruido de algunos
automóviles que se aproximaban.
-Abre la verja -ordenó el dueño al conserje.
La verja quedó abierta, y ya no volvió a cerrarse nunca. Terminaba el
derecho de propiedad.
Se detuvo ante la entrada un automóvil enorme cubierto de polvo y
lleno de hombres. Detrás sonaron las bocinas de otros vehículos, que
se avisaban al detenerse con un seco tirón de frenos. Desnoyers vio
soldados apeándose de un salto, todos vestidos de gris verdoso, con
una funda del mismo tono cubriendo el casco puntiagudo. Uno de ellos,
que marchaba delante, le puso su revólver en la frente.
-¿Dónde están los francotiradores?- preguntó.
Estaba pálido, con una palidez de cólera, de venganza y de miedo. Le
temblaban las mejillas a impulsos de la triple emoción. Don Marcelo se
explicó lentamente, contemplando a corta distancia de sus ojos el
negro redondel del tubo amenazador. No había visto francotiradores. El
castillo tenía por únicos habitantes el conserje con su familia y él,
que era el dueño.
Miró el oficial al edificio y luego examinó a Desnoyers con visible
extrañeza, como si lo encontrase de aspecto demasiado humilde para ser
su propietario. Le había creído un simple empleado, y su respeto a las
jerarquías sociales hizo que bajase el revólver.
No por esto desistió de sus gestos imperiosos. Empujó a don Marcelo
para que le sirviese de guía; lo hizo marchar delante de él, mientras
a sus espaldas se agrupaban unos cuarenta soldados. Avanzaron en dos
filas, al amparo de los árboles que bordeaban la avenida central, con
el fusil pronto para disparar y mirando inquietamente a las ventanas
del castillo, como si esperasen recibir desde ellas una descarga
cerrada. Desnoyers marchó con tranquilidad por el centro, y el
oficial, que había imitado la precaución de su gente, acabó por unirse
a él cuando atravesaba el puente levadizo.
134
Los hombres armados se esparcieron por las habitaciones en busca de
enemigos. Metían las bayonetas debajo de las camas y divanes. Otros,
con un automatismo destructor, atravesaron los cortinajes y las ricas
cubiertas de los lechos. El dueño protestó: «¿Para qué este destrozo
inútil?...» Experimentaba una tortura insufrible al ver las botas
enormes manchando de barro las alfombras, al oír el choque de culatas
y mochilas contra los muebles frágiles, de los que caían objetos.
¡Pobre mansión histórica!...
El oficial lo miró con extrañeza, asombrado de que protestase por tan
fútiles motivos. Pero dio una orden en alemán, y sus hombres cesaron
en las rudas exploraciones. Luego, como una justificación de este
respeto extraordinario, añadió en francés:
-Creo que tendrá usted el honor de alojar al general de nuestro Cuerpo
de ejército.
La certeza de que en el castillo no se ocultasen enemigos le hizo más
amable. Sin embargo, persistió en su cólera contra los
francotiradores. Un grupo de vecinos había hecho fuego sobre los
ulanos cuando avanzaban descuidados después de la retirada de los
franceses.
Desnoyers creyó necesaria una protesta. No eran vecinos ni
francotiradores: eran soldados franceses. Tuvo buen cuidado de callar
su presencia en la barricada; pero afirmó que había distinguido los
uniformes desde un torreón de su castillo.
El oficial hizo un gesto de agresividad.
-¿Usted también?... ¿Usted, que parece un hombre razonable, repite
tales patrañas?
Y, para cortar la discusión, dijo con arrogancia:
-Llevaban uniforme, si usted se empeña en afirmarlo; pero eran
francotiradores. El Gobierno francés ha repartido armas y uniformes a
los campesinos para que nos asesinen. Lo mismo hizo el de Bélgica...
Pero conocemos sus astucias y sabremos castigarlos.
El pueblo iba a ser incendiado. Había que vengar los cuatro cadáveres
alemanes que estaban tendidos en las afueras de Villeblanche, cerca de
las barricadas. El alcalde, el cura, los principales vecinos, todos
fusilados.
Visitaban en aquel momento el último piso. Desnoyers vio flotar por
encima del ramaje de su parque una bruma oscura cuyos contornos
enrojecía el sol. El extremo el campanario era lo único del pueblo que
se distinguía desde allí. En torno del gallo de hierro volteaban
harapos inútiles, semejantes a telarañas negras elevadas por el
viento. Un olor de madera vieja quemada llegó hasta el castillo.
Saludó el alemán este espectáculo con una sonrisa cruel. Luego, al
descender al parque, ordenó a Desnoyers que le siguiese. Su libertad y
su dignidad habían terminado. En adelante iba a ser una cosa bajo el
dominio de estos hombres, que podían disponer de él a su capricho.
¡Ay, por qué se había quedado...! Obedeció, montando en un automóvil
al lado del oficial, que aún conservaba el revólver en la diestra. Sus
hombres se esparcían por el castillo y sus dependencias para evitar la
fuga de un enemigo imaginario. El conserje y su familia parecieron
decirle «¡Adiós!» con los ojos. Tal vez lo llevaban a la muerte.
Más allá de las arboledas del castillo fue surgiendo un mundo nuevo.
El corto trayecto hasta Villeblanche representó para él un salto de
millones de leguas, la caída en un planeta rojo, donde hombres y cosas
tenían la pátina del humo y el resplandor del incendio. Vio el pueblo
bajo un dosel oscuro moteado de chispas y brillantes pavesas. El
campanario ardía como un blandón enorme; la techumbre de la iglesia
estallaba, dejando escapar chorros de llamas. Un hedor de quema se
esparcía en el ambiente. El fulgor del incendio parecía contraerse y
empalidecer ante la luz impasible del sol.
Corrían a través de los campos, con la velocidad de la desesperación,
mujeres y niños dando alaridos. Las bestias habían escapado de los
135
establos, empujadas por las llamas, para emprender una carrera loca.
La vaca y el caballejo de labor llevaban pendiente del pescuezo la
cuerda rota por el tirón de miedo. Sus flancos echaban humo y olían a
pelo quemado. Los cerdos, las ovejas, las gallinas, corrían
igualmente, confundidos con gatos y perros. Toda la animalidad
doméstica retornaba a la existencia salvaje, huyendo del hombre
civilizado. Sonaban tiros y carcajadas brutales. Los soldados, en las
afueras del pueblo, insistían regocijados en esta cacería de
fugitivos. Sus fusiles apuntaban a las bestias y herían a las
personas.
Desnoyers vio hombres, muchos hombres, hombres por todas partes. Eran
a modo de hormigueros grises que desfilaban y desfilaban hacia el Sur,
saliendo de los bosques, llenando los caminos, atravesando los campos.
El verde de la vegetación se diluía bajo sus pasos; las cercas caían
rotas, el polvo se alzaba en espirales detrás del sordo rodar de los
cañones y el acompasado trote de millares de caballos. A los lados del
camino habían hecho alto varios batallones con su acompañamiento de
vehículos y bestias de tiro. Descansaban para reanudar su marcha.
Conocía a este ejército. Lo había visto en las paradas de Berlín y
también le pareció cambiado, como el del día anterior. Quedaba en él
muy poco de la brillantez sombría e imponente, de la tiesura muda y
jactanciosa que hacían llorar de admiración a sus cuñados. La guerra,
con sus realidades, había borrado todo lo que tenía de teatral el
formidable organismo de la muerte. Los soldados se mostraban sucios y
cansados. Una respiración de carne blanca, atocinada y sudorosa,
revuelta con el hedor del cuero, flotaba sobre los regimientos. Todos
los hombres tenían cara de hambre. Llevaban días y días caminando
incesantemente sobre las huellas de un enemigo que siempre conseguía
librarse. En este avance forzado, los víveres de la Intendencia
llegaban tarde a los acantonamientos. Sólo podías contar con lo que
guardaban en sus mochilas. Desnoyers los vio alineados junto al camino
devorando pedazos de pan negro y embutidos mohosos. Algunos se
esparcían por los campos para desenterrar las remolachas y otros
tubérculos, mascando su dura pulpa entre crujidos de granos de tierra.
Un alférez sacudía los árboles frutales, empleando como percha la
bandera de su regimiento. La gloriosa enseña, adornada con recuerdos
de 1870, le servía para alcanzar ciruelas todavía verdes. Los que
estaban sentados en el suelo aprovechaban este descanso extrayendo sus
pies hinchados y sudorosos de las altas botas, que esparcían un vapor
insufrible.
Los regimientos de Infantería que Desnoyers había visto en Berlín
reflejando la luz en metales y correajes, los húsares lujosos y
terroríficos, los coraceros de albo uniforme, semejantes a los
paladines del Santo Graal, los artilleros con el pecho regleteado de
fajas blancas, todos los militares que en los desfiles arrancaban
suspiros de admiración a los Hartrott, aparecían ahora unificados y
confundidos por la monotonía del color, todos de verde mostaza, como
lagartos empolvados que en su arrastre buscan confundirse con el
suelo.
Se adivinaba la persistencia de la férrea disciplina. Una palabra dura
de los jefes, un golpe de silbato y todos se agrupaban, desapareciendo
el hombre en el espesor de la masa de autómatas. Pero el peligro, el
cansancio, la certidumbre del triunfo, habían aproximado a los
soldados y oficiales momentáneamente, borrando las diferencias de
castas. Los jefes salían un poco del aislamiento en que los mantenía
su altivez y se dignaban conversar con sus hombres para infundirles
ánimo. Un esfuerzo más, y envolverían a franceses e ingleses,
repitiendo la hazaña de Sedán, cuyo aniversario se celebraba en
aquellos días. Iban a entrar en París: era asunto de una semana.
¡París! Grandes tiendas llenas de riquezas, restaurantes célebres,
mujeres, champaña, dinero... Y los hombres, orgullosos de que sus
136
conductores se dignasen hablar con ellos, olvidaban la fatiga y el
hambre, reanimándose como las muchedumbres de la Cruzada ante la
imagen de Jerusalén. Nach Paris! El alegre grito circulaba de la
cabeza a la cola de las columnas en marcha. «¡A París! ¡A París!...»
La escasez de comida la compensaban con los productos de una tierra
rica en vinos. Al saquear las casas, rara vez encontraban víveres, pro
siempre una bodega. El alemán humilde, abrevado con cerveza y que
consideraba el vino como un privilegio de los ricos, podía desfondar
los toneles a culatazos, bañándose los pies en oleadas del precioso
líquido. Cada batallón dejaba como rastro de su paso una estela de
botellas vacías. Un alto en un campo lo sembraban de cilindros de
vino. Los furgones de los regimientos, no pudiendo renovar sus
repuestos de víveres, cargaban vino en todos los pueblos. El soldado,
falto de pan, recibía alcohol... Y este regalo iba acompañado de
buenos consejos de los oficiales. La guerra es la guerra: nada de
piedad con unos adversarios que no la merecían. Los franceses
fusilaban a los prisioneros y sus mujeres sacaban los ojos a los
heridos. Cada vivienda equivalía a un antro de asechanzas. El alemán
sencillo e inocente que penetraba solo iba a muerte segura. Las camas
se hundían en pavorosos subterráneos, los armarios eran puertas
disimuladas, todo rincón tenía oculto a un asesino. Había que castigar
a esta nación traidora que preparaba su suelo como un escenario de
melodrama, Los funcionarios municipales, los curas, los maestros de
escuela, dirigían y amparaban a los francotiradores.
Desnoyers se aterró al considerar la indiferencia con que marchaban
estos hombres en torno del pueblo incendiado. No veían el fuego y la
destrucción; todo carecía de valor ante sus ojos: era el espectáculo
ordinario. Desde que atravesaron las fronteras de su país, pueblos en
ruinas, incendiados por las vanguardias, y pueblos en llamas
nacientes, provocadas por su propio paso, habían ido marcando las
etapas de su avance por el suelo belga y el francés.
Al entrar el automóvil en Villeblanche tuvo que moderar su marcha.
Muros calcinados se habían desplomado sobre la calle, vigas medio
carbonizadas obstruían el paso, obligando al vehículo a virar entre
los escombros humeantes. Los solares ardían como braseros entre casas
que aún se mantenían en pie, saqueadas, con las puertas rotas, pero
libres del incendio. Desnoyers vio en estos rectángulos llenos de
tizones, sillas, camas, máquinas de coser, cocinas de hierro, todos
los muebles del bienestar campesino, que se consumían o retorcían.
Creyó distinguir igualmente un brazo emergiendo de los escombros y que
empezaba a arder como un cirio. No, no era posible... Un hedor de
grasa caliente se unía a la respiración de hollín de maderas y
cascotes.
Cerró los ojos: no quería ver. Pensó por un momento que estaba
soñando. Era inverosímil que tales horrores hubiesen podido
desarrollarse en poco más de una hora. Creyó a la maldad humana
impotente para cambiar en tan poco espacio el aspecto de un pueblo.
Una brusca detención del carruaje le hizo mirar. Esta vez los
cadáveres estaban en medio de la calle: eran dos hombres y una mujer.
Tal vez habían caído bajo las balas de la ametralladora automóvil que
atravesó el pueble precediendo a la invasión. Un poco más allá,
vueltos de espalda a los muertos, como si ignorasen su presencia,
varios soldados comían sentados en el suelo. El chófer les gritó para
que desembarazasen el paso. Con los fusiles y los pies empujaron los
cadáveres, todavía calientes, que dejaban a cada volteo un rastro de
sangre. Apenas quedó abierto algo de espacio entre ellos y el muro,
pasó adelante el vehículo... Un crujido, un salto. Las ruedas de atrás
habían aplastado un obstáculo frágil.
Desnoyers continuaba en su asiento, encogido, estupefacto, cerrando
los ojos. El horror le hizo pensar en su propio destino. ¿Adónde lo
llevaba aquel teniente?...
137
En la plaza vio la casa municipal que ardía; la iglesia no era más que
un cascarón de piedra erizado de lenguas de fuego. Las casas de los
vecinos acomodados tenían las puertas y ventanas rotas a hachazos. En
su interior se agitaban los soldados, siguiendo un metódico vaivén.
Entraban con las manos vacías y surgían cargados de muebles y ropas.
Otros, desde los pisos superiores, arrojaban objetos acompañando sus
envíos con bromas y carcajadas. De pronto tenían que salir huyendo. El
incendio estallaba instantáneamente, con la violencia y la rapidez de
una explosión. Seguía los pasos de un grupo de hombres que llevaban
cajones y cilindros de metal. Alguien que iba al frente designaba los
edificios, y al penetrar por sus rotas ventanas pastillas y chorros de
líquido, se producía la catástrofe de un modo fulminante.
Vio surgir de un edificio en llamas dos hombres que parecían dos
montones de harapos, llevados a rastras por varios alemanes. Sobre la
mancha azul de sus capotes distinguió unas caras pálidas, unos ojos
desmesuradamente abiertos por el martirio. Sus piernas arrastraban por
el suelo, asomando entre las tiras de los pantalones rojos
destrozados. Uno de ellos aún conservaba el quepis. Expelían sangre
por diversas partes de sus cuerpos: iban dejando atrás el blanco
serpenteo de los vendajes deshechos. Eran heridos franceses, rezagados
que se habían quedado en el pueblo sin fuerzas para continuar la
retirada. Tal vez pertenecían al grupo que, al verse cortado, intentó
una resistencia loca.
Deseando restablecer la verdad, miró al oficial que tenía al lado y
quiso hablar. Pero éste le contuvo: «Francotiradores disfrazados, que
van a recibir su castigo». Las bayonetas alemanas se hundieron en sus
cuerpos. Después, una culata cayó sobre la cabeza de uno de ellos... Y
los golpes se repitieron con sordo martilleo sobre las cápsulas óseas,
que crujían al romperse.
Otra vez pensó el viejo en su propia suerte. ¿Adónde lo llevaba este
teniente a través de tantas visiones de horror?
Llegaron a las afueras del pueblo, donde los dragones habían
establecido su barricada. Las carretas estaban aún allí, pero a un
lado del camino. Bajaron del automóvil. Vio un grupo de oficiales
vestidos de gris, con el casco enfundado, iguales en todo a los otros.
El que lo había conducido hasta este sitio quedó inmóvil, rígido, con
una mano en la visera, hablando a un militar que estaba unos cuantos
pasos al frente del grupo. Miró a este hombre y él también lo miró con
unos ojillos azules y duros que perforaban su rostro enjuto surcado de
arrugas. Debía de ser el general. La mirada arrogante y escudriñadora
le abarcó de pies a cabeza. Don Marcelo tuvo el presentimiento de que
su vida dependía de este examen. Una mala idea que cruzase por su
cerebro, un capricho cruel de su imaginación, y estaba perdido. Movió
los hombros el general y dijo unas palabras con gesto desdeñoso. Luego
montó en un automóvil con dos de sus ayudantes y el grupo se deshizo.
La cruel incertidumbre del viejo encontró interminables los momentos
que tardó el oficial en volver a su lado.
-Su excelencia es muy bueno -dijo-. Podía fusilarlo, pero le perdona.
¡Y aún dicen ustedes que somos unos salvajes!...
Con la inconsciencia de su menosprecio, explicó que lo había traído
hasta allí convencido de que lo fusilarían. El general deseaba
castigar a los vecinos principales de Villeblanche y él había
considerado por su propia iniciativa que el dueño del castillo debía
de ser uno de ellos.
-El deber militar, señor... Así lo exige la guerra.
Después de esta excusa reanudó los elogios a su excelencia. Iba a
alojarse en la propiedad de don Marcelo, y por esto le perdonaba la
vida. Debía darle las gracias... Luego volvieron a temblar de cólera
sus mejillas. Señalaba unos cuerpos tendidos junto al camino. Eran los
cadáveres de los cuatro ulanos, cubiertos con unos capotes y mostrando
por debajo de ellos las suelas enormes de sus botas.
138
-¡Un asesinato! -exclamó-. ¡Un crimen que van a pagar caro los
culpables!
Su indignación le hacía considerar como un hecho inaudito y monstruoso
la muerte de los cuatro soldados, como si en la guerra sólo debieran
caer los enemigos, manteniéndose incólume la vida de sus compatriotas.
Llegó un grupo de Infantería mandado por un oficial. Al abrirse sus
filas vio Desnoyers entre los uniformes grises varios paisanos
empujados rudamente. Iban con las ropas desgarradas. Algunos tenían
sangre en el rostro y en las manos. Los fue reconociendo uno por uno
mientras los alineaban junto a una tapia, a veinte pasos del piquete:
el alcalde, el cura, el guardia forestal, algunos vecinos ricos cuyas
casas había visto arder.
Iban a fusilarlos... Para evitarle toda duda, el teniente continuó sus
explicaciones.
-He querido que vea usted esto. Conviene aprender. Así agradecerá
mejor las bondades de su excelencia.
Ninguno de los prisioneros hablaba. Habían agotado sus voces en una
protesta inútil. Toda su vida la concentraban en sus ojos, mirando en
torno con estupefacción... ¿Y era posible que los matasen fríamente,
sin oír sus protestas, sin admitir las pruebas de su inocencia?
La certidumbre de la muerte dio de pronto a casi todos ellos una noble
serenidad. Inútil quejarse. Sólo un campesino rico, famoso en el
pueblo por su avaricia, lloriqueaba desesperadamente repitiendo: «Yo
no quiero morir..., yo no quiero morir».
Trémulo y con los ojos cargados de lágrimas, Desnoyers se ocultó
detrás de su implacable acompañante. A todos los conocía, con todos
había batallado, arrepintiéndose ahora de sus antiguas querellas. El
alcalde tenía en la frente la mancha roja de una gran desolladura.
Sobre su pecho se agitaba un harapo tricolor: la banda municipal, que
se había puesto para recibir a los invasores y éstos le habían
arrancado. El cura erguía su cuerpo pequeño y redondo, queriendo
abarcar en una mirada de resignación las víctimas, los verdugos, la
Tierra entera, el Cielo. Parecía más grueso. El negro ceñidor, roto
por las violencias de los soldados, dejaba libre su abdomen y flotante
su sotana. Las melenas plateadas chorreaban sangre, salpicando de
gotas rojas el blanco alzacuello.
Al verle avanzar por el campo de la ejecución con paso vacilante a
causa de su obesidad, una risotada salvaje cortó el trágico silencio.
Los grupos de soldados sin armas que habían acudido a presenciar el
suplicio saludaron con carcajadas al anciano. «¡A muerte el cura!...»
El fanatismo de las guerras religiosas vibraba en su burla. Casi todos
ellos eran católicos o protestantes fervorosos; pero sólo creían en
los sacerdotes de su país. Fuera de Alemania, todo resultaba
despreciable, hasta la propia religión.
El alcalde y el sacerdote cambiaron de lugar en la fila, buscándose.
Se ofrecían mutuamente el centro del grupo con una cortesía solemne.
-Aquí, señor alcalde; éste es su sitio: a la cabeza de todos.
-No; después de usted, señor cura.
Discutían por última vez, pero en este momento supremo era para
cederse el paso, queriendo cada uno humillarse ante el otro.
Habían unido sus manos por instinto mirando de frente al piquete de
ejecución, que bajaba sus fusiles en rígida fila horizontal. A sus
espaldas sonaron lamentos. «¡Adiós, hijos míos!... ¡Adiós, vida!...
¡Yo no quiero morir..., no quiero morir!...»
Los dos hombres sintieron la necesidad de decir algo, de cerrar la
página de su existencia con una afirmación.
-¡Viva la República!- gritó el alcalde
-¡Viva Francia!- dijo el cura
Desnoyers creyó que ambos gritado lo mismo.
Se alzaron dos verticales sobre las cabezas: el brazo del sacerdote
trazó en el aire un signo, el sable del jefe del piquete relampagueó
139
al mismo tiempo lívidamente... Un trueno seco, rotundo, seguido de
varias explosiones tardías.
Sintió lástima don Marcelo por la pobre Humanidad al ver las formas
grotescas que adopta en el momento de morir. Unos se desplomaron como
sacos medios vacíos: otros rebotaron en el suelo lo mismo que pelotas,
algunos dieron un salto de gimnasia con los brazos en alto, cayendo de
espaldas o de bruces, en una actitud de nadador.
Vio cómo salían del montón humano piernas contorsionadas por los
estremecimientos de la agonía... Unos soldados avanzaron con el mismo
gesto de los cazadores que van a cobrar sus piezas. De la palpitación
de los miembros revueltos se elevaron unas melenas blancas y una débil
que se esforzaba por repetir su signo. Varios tiros y culatazos en el
lívido montón chorreante de sangre... Y los últimos temblores de vida
quedaron borrados para siempre.
El oficial había encendido un cigarro.
-Cuando usted guste- dijo a Desnoyers con irónica cortesía.
Montaron en el automóvil para atravesar Villeblanche, regresando al
castillo. Los incendios cada vez más numerosos y los cadáveres
tendidos en las calles ya no impresionaron al viejo. ¡Había visto
tanto! ¿Qué podía alterar su sensibilidad?... Deseaba salir del pueblo
cuanto antes en busca de la paz de los campos. Pero los campos habían
desaparecido bajo la invasión: por todas partes soldados, caballos,
cañones. Los grupos en descanso destruían con su contacto lo que los
rodeaba. Los batallones en marcha habían invadido todos los caminos,
rumorosos y automáticos como una máquina, precedidos por los pífanos y
los tambores, lanzando de cuando en cuando, para animarse, su grito de
alegría. Nach Paris!
El castillo también estaba desfigurado por la invasión. Había
aumentado mucho el número de sus guardianes durante la ausencia del
dueño. Vio todo un regimiento de Infantería acampado en el parque.
Miles de hombres se agitaban bajo los árboles preparando su comida en
las cocinas rodantes. Los arriates de su jardín, las plantas exóticas,
las avenidas cuidadosamente enarenadas y barridas, todo roto y ajado
por la avalancha de hombres, bestias y vehículos.
Un jefe ostentando en una manga el brazal distintivo de la
Administración militar daba órdenes como si fuese el propietario. Ni
se dignó fijar sus ojos en este civil que marchaba al lado de un
teniente con encogimiento de prisionero. Los establos estaban vacíos.
Desnoyers vio sus últimas vacas que salían conducidas a palos por los
pastores con casco. Los reproductores costosos eran degollados todos
en el parque como simples bestias de carnicería. En los gallineros y
palomares no quedaba una sola ave. Las cuadras estaban llenas de
caballos enjutos, que se daban un hartazgo ante el pesebre repleto. El
pasto almacenado se esparcía pródigamente por las avenidas,
perdiéndose en gran parte antes de ser aprovechado. La caballada de
varios escuadrones iba suelta por los prados, destruyendo bajo su
pateo los canales, los bordes de los taludes, el alisamiento del
suelo, todo un trabajo de largos meses. La leña seca ardía en el
parque con un llameo inútil. Por descuido o por maldad, alguien había
aplicado el fuego a sus montones. Los árboles, con la corteza reseca
por los ardores del verano, crujían al ser lamidos por las llamas.
El edificio estaba ocupado igualmente por una multitud de hombres que
obedecían a este jefe. Sus ventanas, abiertas, dejaban ver un continuo
tránsito por las habitaciones. Desnoyers oyó golpes que resonaron
dentro de su pecho. ¡Ay su mansión histórica!... El general iba a
instalarse en ella, luego de haber examinado en la orilla del Marne
los trabajos de los pontoneros, que establecían varios pasos para las
tropas. Su miedo de propietario le hizo temblar. Temía que rompiesen
las puertas de las habitaciones cerradas: quiso ir en busca de las
llaves para entregarlas. El comisario no le escuchó: seguía ignorando
su existencia. El teniente repuso con amabilidad cortante:
140
-No es necesario; no se moleste.
Y se fue para incorporarse a su regimiento. Pero antes que Desnoyers
le perdiese de vista quiso el oficial darle un consejo. Quieto en su
castillo; fuera de él podían tomarle por un espía y ya estaba enterado
de la prontitud con que acostumbraban solucionar sus asuntos los
soldados del emperador.
No pudo permanecer en el jardín contemplando de lejos su vivienda. Los
alemanes que iban y venían se burlaban de él. Algunos marchaban a su
encuentro en línea recta, como si no lo viesen, y tenía que apartarse
para no ser volteado por este avance mecánico y rígido.
Al fin se refugió en el pabellón del conserje. La mujer lo veía con
asombro, caído en un asiento de su cocina, desalentado, la mirada en
el suelo, súbitamente envejecido al perder las energías que animaban
su robusta ancianidad.
-¡Ah señor!... ¡Pobre señor!
De todos los atentados de la invasión, el más inaudito para la pobre
mujer era contemplar al dueño refugiado en su vivienda.
-¡Qué va a ser de nosotros!- gemía.
Su marido era llamado con frecuencia por los invasores. Los asistentes
de su excelencia, instalados en los sótanos del castillo, lo
reclamaban para inquirir el paradero de las cosas que no podían
encontrar. De estos viajes volvía humillado, con los ojos llenos de
lágrimas. Tenía en la frente la huella negra de un golpe; su chaqueta
estaba desgarrada. Eran rastros de un débil intento de oposición
durante la ausencia del dueño al iniciar los alemanes el despojo de
establos y salones.
El millonario se sintió ligado por el infortunio a unas gentes
consideradas hasta entonces con indiferencia. Agradecía mucho la
fidelidad de este hombre enfermo y humilde.
Le conmovió el interés de la pobre mujer, que miraba el castillo como
si fuese propio. La presencia de la hija trajo a su memoria la imagen
de Chichí. Había pasado junto a ella sin fijarse en su transformación,
viéndola lo mismo que cuando acompañaba, con trote de gozquecillo, ala
señorita Desnoyers en sus excursiones por el parque y los alrededores.
Ahora era una mujer, con la delgadez del último crecimiento, apuntando
las primeras gracias femeniles en su cuerpo de catorce años. La madre
no la dejaba salir del pabellón, temiendo a la soldadesca, que lo
invadía todo con su corriente desbordada filtrándose en los lugares
abiertos, rompiendo los obstáculos que estorbaban su paso.
Desnoyers abandonó su desesperado mutismo para confesar que sentía
hambre. Le avergonzaba esta exigencia material, pero las emociones del
día, la muerte vista muy de cerca, el peligro todavía amenazante,
despertaban en él un apetito nervioso. La consideración de que era un
miserable en medio de sus riquezas y no podía disponer de nada en su
dominio aumentó todavía más su necesidad.
-¡Pobre señor!- dijo otra vez la mujer.
Y contempló con asombro al millonario devorando un pedazo de pan y un
triángulo de queso, lo único que pudo encontrar en su vivienda. La
certeza de que no conseguiría otro alimento por más que buscase hizo
que don Marcelo siguiese atormentado por su apetito. ¡Haber
conquistado una fortuna enorme, para sufrir hambre al final de su
existencia!... La mujer, como si adivinase sus pensamientos, gemía,
elevando los ojos. Desde las primeras horas de la mañana el mundo
había cambiado su curso: todas las cosas parecían al revés. ¡Ay la
guerra!...
En el resto de la tarde y una parte de la noche fue recibiendo el
propietario las noticias que traía el conserje después de sus visitas
al castillo. El general y numerosos oficiales ocupaban las
habitaciones. No quedaba cerrada una sola puerta; todas estaban de par
en par, a culatazos y hachazos. Habían desaparecido muchas cosas; el
portero no sabía cómo, pero habían desaparecido, tal vez rotas, tal
141
vez arrebatadas por los que entraban y salían. El jefe del brazal iba
de habitación en habitación examinándolo todo, dictando en alemán a un
soldado que escribía. Mientras tanto, el general y los suyos estaban
en el comedor. Bebían abundantemente y consultaban mapas extendidos en
el suelo. El pobre hombre había tenido que bajar a las cuevas en busca
de los mejores vinos.
Al anochecer se marcó un movimiento de flujo en aquella marea humana
que cubría los campos hasta perderse de vista. Habían quedado
establecidos varios puentes sobre el Marne y la invasión reanudó su
avance. Los regimientos se ponían en marcha lanzando su grito de
entusiasmo: Nach Paris! Los que se quedaban para continuar al día
siguiente iban instalándose en las casas arruinadas o al aire libre.
Desnoyers oyó cánticos. Bajo el fulgor de las primeras estrellas los
soldados se agrupaban como orfeonistas, formando con sus voces un
coral solemne y dulce, de religiosa gravedad. Encima de los árboles
flotaba una nube roja que la sombra hacía más intensa. Era el reflejo
del pueblo, que aún llameaba. A lo lejos, otras hogueras de granjas y
caseríos cortaban la noche con sus parpadeos sangrientos.
El viejo acabó por dormirse en la cama de sus conserjes, con el sueño
pesado y embrutecedor del cansancio, sin sobresaltos ni pesadillas.
Caía y caía en un agujero lóbrego y sin término. Al despertar, se
imaginó que sólo había dormido unos minutos. El sol coloreaba de
naranjas las cortinillas de la ventana. A través de su tejado vio unas
ramas de árbol y pájaros que saltaban piando entre las hojas. Sintió
la misma alegría de los frescos amaneceres del verano. ¡Hermosa
mañana! Pero ¿qué habitación era aquélla?... Miró con extrañeza el
lecho y cuanto le rodeaba. De pronto, la realidad asaltó su cerebro,
paralizando dulcemente por los primeros esplendores del día. Fue
surgiendo de esta bruma mental la larga escalera de su memoria, con el
último peldaño negro y rojo: el bloque de emociones, que representaba
el día anterior. ¡Y él había dormido tranquilamente, rodeado de
enemigos, sometido a una fuerza arbitraria que podía destruirle en uno
de sus caprichos!...
Al entrar en la cocina, su conserje le dio noticias. Los alemanes se
iban. El regimiento acampado en el parque había salido al amanecer, y
tras de él, otros y otros. En el pueblo quedaba un batallón ocupando
ls pocas casas enteras y las ruinas de las incendiadas. El general
había partido también con su numeroso Estado Mayor. Sólo quedaba en el
castillo el jefe de una brigada, al que llamaban sus asistentes el
conde, y varios oficiales.
Después de estas noticias se atrevió a salir del pabellón. Vio su
jardín destrozado, pero hermoso. Los árboles guardaban impasibles los
ultrajes sufridos en sus troncos. Los pájaros aleteaban con sorpresa y
regocijo al verse dueños otra vez del espacio abandonado por la
inundación humana.
Pronto se arrepintió Desnoyers de su salida. Cinco camiones estaban
formados junto a los fosos, ante el puente del castillo. Varios grupos
de soldados salían llevando a hombros muebles enormes, como peones que
efectúan una mudanza. Un objeto voluminoso envuelto en cortinas de
seda, que suplían a la lona de embalaje, era empujado por cuatro
hombres hasta uno de los automóviles. El propietario adivinó. ¡Su
baño: la famosa tina de oro!... Luego, con un brusco cambio de
opinión, no sintió dolor por esta pérdida. Odiaba ahora la ostentosa
pieza, atribuyéndole una influencia fatal. Por su culpa se veía allí.
Pero. ¡ay!..., los otros muebles amontonados en los camiones... En
este momento pudo abarcar toda la extensión de su miseria y su
impotencia. Le era imposible defender su propiedad; no podía discutir
con aquel jefe que saqueaba el castillo tranquilamente, ignorando la
presencia del dueño. «¡Ladrones!, ¡ladrones!» Y volvió a meterse en el
pabellón.
142
Pasó toda la mañana con el codo en una mesa y la mandíbula apoyada en
la mano, lo mismo que el día anterior, dejando que las horas se
desgranasen lentamente, no queriendo oír el sordo rodar de los
vehículos que se llevaban las muestras de su opulencia.
Cerca del mediodía le anunció el conserje que un oficial, llegado una
hora antes en automóvil, deseaba verlo.
Al salir del pabellón encontró a un capitán igual a los otros, con el
casco puntiagudo y enfundado, el uniforme de color de mostaza, botas
de cuero rojo, sable, revólver, gemelos y la carta geográfica en un
estuche pendiente del cinturón. Parecía joven; ostentaba en una manga
el brazalete del Estado Mayor.
-¿Me conoce?... No he querido pasar por aquí sin verlo.
Dijo esto en castellano, y Desnoyers experimentó una sorpresa más
grande que todas las que había sentido en sus largas horas de angustia
a partir de la mañana anterior.
-¿De veras que no me conoce? -prosiguió el alemán, siempre en español-
. Soy Otto..., el capitán Otto von Hartrott.
El viejo descendió, o más bien rodó por la escalera de su memoria,
para detenerse en un peldaño lejano. Vio la estancia, vio a sus
cuñados que tenían el segundo hijo. «Le pondré el nombre de Bismarck»,
decía Karl. Luego, remontando muchos escalones, se veía en Berlín
durante su visita a los Hartrott. Hablaban con orgullo de Otto, casi
tan sabio como su hermano mayor, pero que aplicaba el talento a la
guerra. Era teniente y continuaba sus estudios para ingresar en el
Estado Mayor. «¿Quién sabe si llegará a ser otro Moltke?», decía el
padre. Y la bulliciosa Chichí lo bautizó con un apodo, aceptado por la
familia. Otto fue en adelante Moltkecito para sus parientes de París.
Desnoyers se admiró de las transformaciones realizadas por los años.
Aquel capitán vigoroso y de aire insolente, que podía fusilarlo, era
el mismo pequeñín que había visto corretear en la estancia, el
Moltkecito imberbe del que se reía su hija.
Mientras tanto, el militar explicaba su presencia allí. Pertenecía a
otra división. Eran muchas..., ¡muchas!, las que avanzaban formando un
muro extenso y profundo desde Verdún a París. Su general le había
enviado para mantener el contacto con la división inmediata; pero al
verse en las cercanías del castillo, había querido visitarlo. La
familia no es una simple palabra. Él se acordaba de los días que había
pasado en Villeblanche, cuando la familia Hartrott fue a vivir por
algún tiempo con sus parientes de Francia. Los oficiales que ocupaban
el edificio le habían retenido para que almorzase en su compañía. Uno
de ellos mencionó casualmente al dueño de la propiedad, dando a
entender que andaba cerca, aunque nadie se fijase en su persona. Una
gran sorpresa para el capitán von Hartrott. Y había hecho
averiguaciones hasta dar con él, doliéndose de verle refugiado en la
habitación de sus porteros.
-Debe con certeza en qué consistían tales sufrimientos, pero adivinaba
usted salir de ahí: usted es mi tío- dijo con orgullo. Vuelva a su
casa, donde le corresponde estar. Mis camaradas tendrán mucho gusto en
conocerlo; son hombres muy distinguidos.
Se lamentó luego de lo que el viejo hubiese podido sufrir. No sabía
con certeza en qué consistían tales sufrimientos, pero adivinaba que
los primeros instantes de la invasión habrían sido crueles para él.
-¡Qué quiere usted! -repitió varias veces-. Es la guerra.
Al mismo tiempo celebraba que hubiese permanecido en su propiedad.
Tenían orden de castigar con predilección los bienes de los fugitivos.
Alemania deseaba que los habitantes permaneciesen en sus viviendas,
como si no ocurriese nada de extraordinario. Desnoyers protestó...
¡Pero si los invasores fusilaban a los inocentes y quemaban sus
casas!... El sobrino se opuso a que siguiese hablando. Palideció, como
si detrás de su epidermis se esparciese una ola de ceniza; le
143
brillaron los ojos, le temblaron las mejillas lo mismo que al teniente
que se había posesionado del castillo.
-Se refiere usted al fusilamiento del alcalde y los otros... Me lo
acaban de contar los camaradas. Aún ha sido flojo el castigo; debían
haber arrasado el pueblo entero; debían haber matado hasta los niños y
las mujeres. Hay que acabar con los francotiradores.
El viejo lo miró con asombro. Su Moltkecito era tan peligroso y feroz
como los otros... Pero el capitán cortó la conversación, repitiendo
una vez más la eterna y monstruosa excusa.
-Muy horrible, pero ¡qué quiere usted!... Así es la guerra.
Luego pidió noticias de su madre, alegrándose al saber que estaba en
el sur. Le había inquietado mucho la idea de que permaneciese en
París. ¡Con las revoluciones que habían ocurrido allá en los últimos
tiempos!... Desnoyers quedó dudando, como si hubiese oído mal. ¿Qué
revoluciones eran ésas? Pero el oficial había pasado sin más
explicaciones a hablar de los suyos, creyendo que Desnoyers sentiría
impaciencia por conocer la suerte de la parentela germánica.
Todos estaban en una situación magnífica. Su ilustre padre era
presidente de varias sociedades patrióticas -ya que sus años no le
permitían ir a la guerra- y organizaba, además, futuras empresas
industriales para explotar los países conquistados. Su hermano el
sabio daba conferencias acerca de los pueblos que debía anexionarse el
Imperio victorioso, tronando contra los malos patriotas que se
mostraban débiles y mezquinos en sus pretensiones. Los tres hermanos
restantes figuraban en el Ejército; a uno de ellos lo habían
condecorado en Lorena. Las dos hermanas, algo tristes por la ausencia
de sus prometidos, tenientes de húsares, se entretenían en visitar los
hospitales y pedir a Dios que castigase a la traidora Inglaterra.
El capitán von Hartrott llevó lentamente a su tío hasta el castillo.
Los soldados grises y rígidos, que habían ignorado hasta entonces la
existencia de don Marcelo, le seguían con interés viéndole en amistosa
conversación con un oficial del estado Mayor. Adivinó que estos
hombres iban a humanizarse para él, perdiendo su automatismo
inexorable y agresivo.
Al entrar en el edificio, algo se contrajo en su pecho con
estremecimiento de angustia. Vio por todas partes dolorosos vacíos que
le hicieron recordar los objetos que ocupaban antes el mismo espacio.
Manchas rectangulares de color más fuerte delataban en el empapelado
el emplazamiento de los muebles y cuadros desaparecidos. ¡Con qué
prontitud y buen método trabaja aquel señor del brazal en la manga!...
A la tristeza que le produjo el despojo frío y ordenado vino a unirse
su indignación de hombre económico, viendo cortinas con desgarrones,
alfombras manchadas, objetos rotos de porcelana y cristal, todos los
vestigios de una ocupación ruda y sin escrúpulos.
El sobrino, adivinando lo que pensaba, repitió la eterna excusa: «¡Qué
hacer!... Es la guerra».
Pero con Moltkecito no tenía por que guardar los miramientos del
miedo.
-Esto no es guerra -dijo con acento rencoroso-. Es una expedición de
bandidos... Tus camaradas son unos ladrones.
El capitán von Hartrott creció de pronto con violento estirón. Se
separó del viejo, mirándolo fijamente mientras hablaba en voz baja,
algo silbante por el temblor de la cólera. ¡Atención, tío!
Afortunadamente, se había expresado en español y no podían entenderle
los que estaban cerca de ellos. Si se permitía insistir en tales
apreciaciones, corría el peligro de recibir una bala como respuesta.
Los oficiales del emperador no se dejan insultar. Y todo en su persona
demostraba la facilidad con que podía olvidarse de su parentesco si
recibía la orden de proceder contra don Marcelo.
Calló éste bajando la cabeza. ¡Qué iba a hacer!... El capitán reanudó
sus amabilidades, como si hubiese olvidado lo que acababa de decir.
144
Quería presentarle a sus camaradas. Su excelencia el conde de
Meinbourg, mayor general, al enterarse de que era pariente de los
Hartrott, le dispensaba el honor d convidarle a su mesa.
Invitado en su propia vivienda, entró en el comedor, donde estaban
muchos hombres vestidos de color mostaza y con botas altas.
Instintivamente apreció con rápida ojeada el estado de la habitación.
Todo en buen orden, nada roto: paredes, cortinajes y muebles seguían
intactos. Pero al mirar al interior de los aparadores monumentales
experimentó otra vez una sensación dolorosa. Por todas partes, la
oscuridad del roble. Habían desaparecido dos vajillas de plata y otras
de porcelana antigua, sin dejar como rastro la más insignificante de
sus piezas. Tuvo que responder con graves saludos a las presentaciones
que iba haciendo su sobrino, y estrechando la mano que le tendía el
conde con aristocrática dejadez. Los enemigos le consideraban con
benevolencia y cierta admiración al saber que era un millonario
procedente de la tierra lejana donde los hombres se enriquecen
rápidamente.
Se vio de pronto sentado como un extraño ante su propia mesa, comiendo
en los mismos platos que empleaba su familia, servido por unos hombres
de cabeza esquilada al rape que llevaban sobre el uniforme un mandil a
rayas. Lo que comía era suyo, el vino procedía de sus bodegas, todo lo
que adornaba aquella habitación lo había comprado él, los árboles que
extendía su ramaje más allá de la ventana le pertenecían
igualmente..., y, sin embargo creyó hallarse en este sitio por primera
vez, sufriendo el malestar de la extrañeza y la desconfianza. Comió
porque sentía hambre; pero alimentos y vino le parecían de otro
planeta.
Iba examinando con asombro a estos enemigos que ocupaban los mismos
lugares de su esposa, de sus hijos, de los Lacours... Hablaban en
alemán entre ellos; pero los que conocían el francés se valían con
frecuencia de este idioma para que los entendiese el invitado. Los que
sólo chapurreaban algunas palabras las repetían con acompañamiento de
sonrisas amables. Se notaba en todos ellos un deseo de agradar al
dueño del castillo.
-Va usted a almorzar con los bárbaros -dijo el conde al ofrecerle un
asiento a su lado-. ¿No tiene usted miedo de que lo coman vivo?
Los alemanes rieron con gran estrépito la gracia de su excelencia.
Todos hacían esfuerzos por demostrar con sus palabras y gestos que era
falsa la barbarie que les atribuían los enemigos.
Don Marcelo los miró uno a uno. Las fatigas de la guerra,
especialmente la marcha acelerada de los últimos días, estaban
visibles en sus personas. Unos eran altos, delgados, con una esbeltez
angulosa; otros, cuadrados y fornidos, con el cuello corto y la cabeza
hundida entre los hombros. Estos últimos habían perdido sus
adiposidades en un mes de campaña, colgándoles la piel arrugada y
fláccida en varias partes del rostro. Todos llevaban la cabeza rapada,
lo mismo que los soldados. En torno de la mesa brillaban dos filas de
esferas craneales sonrosadas o morenas. Las orejas sobresalían
grotescamente; las mandíbulas se marcaban con el óseo relieve del
enflaquecimiento. Algunos habían conservado el mostacho enhiesto, a la
moda del emperador; los más iban afeitados o con bigotes cortos en
forma de cepillo.
Un brazalete de oro brillaba a continuación de una mano del conde
puesta sobre la mesa. Era el más viejo de todos y el único que
conservaba sus cabellos, de un rubio oscuro y canoso, peinados
cuidadosamente y brillantes de pomada. Próximo a los cincuenta años,
mantenía un vigor femenil, cultivado por los ejércitos violentos.
Enjuto, huesudo y fuerte, procuraba disimular su rudeza de hombre de
pelea con una negligencia suave y perezosa.
Los oficiales lo trataban con gran respeto. Hartrott había hablado de
él, a su tío como de un gran artista, músico y poeta. El emperador era
145
su amigo: se conocían desde la juventud. Antes de la guerra, ciertos
escándalos de su vida privada le habían alejado de la Corte:
vociferaciones de folicularios y de socialistas. Pero el soberano le
mantenía en secreto su afecto de antiguo condiscípulo. Todos
recordaban un baile suyo, Los caprichos de Scherazada, representado
con gran lujo en Berlín por recomendación del poderoso compañero.
Había vivido algunos años en Oriente. En suma: un gran señor y un
artista d exquisita sensibilidad, al mismo tiempo que un soldado.
El conde no podía admitir el silencio de Desnoyers. Era su comensal, y
creyó del caso hacerle hablar para que interviniese en la
conversación. Cuando don Marcelo explicó que sólo hacía tres días que
había salido de París, todos se animaron, queriendo saber noticias.
«Vio usted alguna de las sublevaciones?...» «¿Tuvo la tropa que matar
mucha gente?» «¿Cómo fue el asesinato de Poincaré?»
Le hicieron estas preguntas a la vez, y don Marcelo, desorientado por
su inverosimilitud, no supo que contestar. Creyó haber caído en una
reunión de locos. Luego sospechó que se burlaban de él.
¿Sublevaciones? ¿Asesinato del presidente?... Unos lo miraban con
lástima por su ignorancia; otros, con recelo, al ver que fingía no
conocer unos sucesos que se habían desarrollado junto a él. Su sobrino
insistió:
Los diarios de Alemania hablan mucho de eso. El pueblo de París se ha
sublevado hace quince días contra el gobierno, asaltando el Elíseo y
asesinando al presidente. El Ejército tuvo que emplear las
ametralladoras para imponer el orden... Todo el mundo lo sabe.
Pero Desnoyers insistía en no saberlo: nada había visto. Y como sus
palabras eran acogidas con gesto de maliciosa duda, prefirió callarse.
Su excelencia, espíritu superior, incapaz de incurrir en las
credulidades del vulgo, intervino para restablecer los hechos. Lo del
asesinato tal vez no era cierto; los periódicos alemanes podían
exagerar con la mejor buena fe. Precisamente pocas horas antes le
había hecho saber el Estado Mayor la retirada del Gobierno francés a
Burdeos. Pero lo de la sublevación del pueblo en París y su pelea con
la tropa era indiscutible.
-El señor lo ha visto, sin duda; pero no quiere decirlo.
Desnoyers tuvo que contradecir al personaje; pero su negativa ya no
fue escuchada. ¡París! Este nombre había hecho brillar los ojos,
excitando la verbosidad de todos. Deseaban llegar cuanto antes a la
vista de la ciudad, para saciarse de las privaciones y fatigas de un
mes de campaña. Eran adoradores de la gloria militar, consideraban la
guerra necesaria para la vida, y, sin embargo, se lamentaban de los
sufrimientos que le proporcionaba. El conde exhaló una queja de
artista:
-¡Lo que le ha perjudicado la guerra! -dijo con languidez-. Este
invierno iban a estrenar en París un baile mío.
Todos protestaron de su tristeza: su obra sería impuesta después del
triunfo, y los franceses tendrían que aplaudirla.
-No es lo mismo- continuó el conde-. Confieso que amo París...
¡Lástima que esas gentes no hayan querido nunca entenderse con
nosotros!...
Y se sumió en su melancolía de hombre no comprendido.
A uno de los oficiales que hablaba de las riquezas de París con ojos
de codicia, lo reconoció de pronto Desnoyers por el brazal que
ostentaba en una manga. Era el mismo que había saqueado el castillo.
Como si adivinase sus pensamientos, el comisario se excusó:
-Es la guerra, señor...
¡Lo mismo que los otros!... La guerra había que pagarla con los bienes
de los vencidos. Era el nuevo sistema alemán; la vuelta saludable a la
guerra de los tiempos remotos; tributos impuestos a las ciudades y
saqueo aislado a las casas. De este modo se vencía la resistencia del
enemigo y la guerra terminaba antes. No debía entristecerse por el
146
despojo. Sus muebles y alhajas serían vendidos en Alemania. Podía
hacer una reclamación al Gobierno francés, para que le indemnizasen
después de la derrota: sus parientes de Berlín apoyarían la demanda.
Desnoyers oyó con espanto tales consejos. ¡Qué mentalidad la de
aquellos hombres! ¿Estaban locos o querían reírse de él?
Al terminar el almuerzo, algunos oficiales se levantaron, requiriendo
sus sables, para cumplir actos de servicio. El capitán von Hartrott
también se levantó: necesitaba volver al lado de su general; había
dedicado bastante tiempo a las expansiones de familia. El tío le
acompañó hasta el automóvil. Moltkecito se excusaba, una vez más de
los desperfectos y despojos sufridos por el castillo.
-Es la guerra... Debemos ser duros para que resulte breve. La
verdadera bondad consiste en ser crueles, porque así el enemigo,
aterrorizado, se entrega más pronto y el mundo sufre menos.
Don Marcelo levantó los hombros ante el sofisma. Estaban en la puerta
del edificio. El capitán dio órdenes a un soldado, y éste volvió poco
después con un pedazo de tiza que servía para marcar las señales de
alojamiento. Von Hartrott deseaba proteger a su tío. Y empezó a trazar
una inscripción en la pared, junto a la puerta: Bitt nicht plündern.
Es sind freundlich Leute...
Luego la tradujo en vista de las repetidas preguntas del viejo.
-Quiere decir: «Se ruega no saquear. Los habitantes de esta casa son
gente amable..., gente amiga».
¡Ah no!... Desnoyers repelió con vehemencia esta protección. Él no
quería ser amable. Callaba porque no podía hacer otra cosa..., pero
¡amigo de los invasores de su país!...
El sobrino borró parte del letrero y sólo dejó el principio: Bitt
nicht plündern (Se ruega no saquear). Luego, en la entrada del parque
repitió la inscripción. Consideraba necesario este aviso: podía irse
su excelencia, podían instalarse en el castillo otros oficiales. Von
Hartrott había visto mucho, y su sonrisa daba a entender que nada
llegaría a sorprenderle, por enorme que fuese. Pero el viejo siguió
despreciando su protección y riéndose con tristeza del rótulo. ¿Qué
más podían saquear? Ya se habían llevado lo mejor.
-Adiós, tío. Pronto nos veremos en París.
El capitán montó en su automóvil luego de estrechar una mano fría y
blanda que parecía repelerle con su inercia. Al volver hacia su casa
vio a la sombra de un grupo de árboles una mesa y sillas. Su
excelencia tomaba el café al aire libre, y le obligó a sentarse a su
lado. Sólo tres oficiales lo acompañaban... Gran consumo de licores
procedentes de su bodega. Hablaban en alemán entre ellos, y así
permaneció don Marcelo cerca de una hora, inmóvil, deseando marcharse
y no encontrando el instante oportuno para abandonar su silla y
desaparecer.
Se adivinaba fuera del parque un gran movimiento de tropas. Pasaba
otro cuerpo de ejército con sordo rodar de marea. Las cortinas de
árboles ocultaban este desfile incesante que se dirigía hacia el sur.
Un fenómeno inexplicable conmovió la luminosa calma de la tarde.
Sonaba a lo lejos un trueno continuo, como si rodase por el horizonte
azul una tormenta invisible.
El conde interrumpió su conversación en alemán para hablar a
Desnoyers, que parecía interesado por el estrépito.
-Es el cañón. Se ha entablado una batalla. Pronto entraremos en danza.
La posibilidad de tener que abandonar su alojamiento, el más cómodo
que había encontrado en toda su campaña, le puso de mal humor.
-¡La guerra! -continuó-. Una vida gloriosa, pero sucia y
embrutecedora. En todo un mes, hoy es el primer día que vivo como un
hombre.
Y como si le atrajesen las comodidades que habría de abandonar en
breve, se levantó, dirigiéndose al castillo. Dos alemanes se marcharon
hacia el pueblo, y Desnoyers quedó con el otro, ocupado en paladear
147
admirativamente sus licores. Era el jefe del batallón acantonado en
Villeblanche.
-¡Triste guerra, señor!- dijo en francés.
De todo el grupo de enemigos, éste era el único que había inspirado a
don Marcelo un sentimiento vago de atracción. «Aunque es un alemán,
parece buena persona», pensaba viéndolo. Debía de haber sido obeso en
tiempo de paz, pero ahora ofrecía el exterior suelto y lacio de un
organismo que acaba de sufrir una pérdida de volumen. Se adivinaba en
él una existencia anterior de tranquila y vulgar sensualidad, una
dicha burguesa que la guerra había cortado rudamente.
-¡Qué vida señor! -siguió diciendo-. Que Dios castigue a los que han
provocado esta catástrofe.
Desnoyers casi estaba conmovido. Vio la Alemania que se había
imaginado muchas veces: una Alemania tranquila, dulce, de burgueses un
poco torpes y pesados, pero que compensaban su rudeza originaria con
un sentimentalismo inocente y poético. Este Blumhardt, al que sus
compañeros llamaban Bataillon-Kommandeur, era un buen padre de
familia. Se lo representó paseando con su mujer y sus hijos bajo los
tilos de una plaza de provincia, escuchando con religiosa unción las
melodías de una banda militar. Luego lo vio en la cervecería con sus
amigos, hablando de problemas metafísicos entre dos conversaciones de
negocios. Era el hombre de la vieja Alemania, un personaje de novela
de Goethe. Tal vez las glorias del Imperio habían modificado su
existencia, y en vez de ir a la cervecería frecuentaba el casino de
los oficiales, mientras su familia se mantenía aparte, aislada de los
civiles, por el orgullo de la casta militar; pero en el fondo era
siempre el alemán bueno, de costumbres patriarcales, pronto a derramar
lágrimas ante una escena de familia o un fragmento de buena música.
El comandante Blumhardt se acordaba de los suyos, que vivían en Casel.
-Ocho hijos, señor -dijo con un esfuerzo visible para contener su
emoción-. Los dos mayores se preparan para ser oficiales. El menor va
a la escuela este año... Es así.
Y señalaba con una mano la altura de sus botas. Temblaba nerviosamente
de risa y de pena al recordar a su pequeño. Luego hizo el elogio de su
esposa, excelente directora del hogar, madre que se sacrificaba con
modestia por sus hijos, por su esposo. ¡Ay la dulce Augusta!... Veinte
años de matrimonio iban transcurridos, y la adoraba como el día en que
se vieron por primera vez. Guardaba en un bolsillo de su uniforme
todas las cartas que ella le había escrito desde el principio de la
campaña.
-Véala, señor... Estos son mis hijos.
Sacó del pecho un medallón de plata con adornos de arte de Munich, y
tocando un resorte lo hizo abrirse en redondeles, como las hojas de un
libro, dejando ver los rostros de toda la familia: la Frau Kommandeur,
de una belleza austera y rígida, imitando el gesto y el peinado de la
emperatriz; luego las hijas, las Fraulein Kommandeur, vestidas de
blanco, los ojos en alto como si cantasen una romanza; y al final los
niños, con uniformes de escuelas del Ejército o de instituciones
particulares. ¡Pensar que podía perder a estos seres queridos con sólo
que un pedazo de hierro lo tocase!... ¡Y había de vivir lejos de ellos
ahora que era la buena estación, la época de los paseos en el
campo!...
-¡Triste guerra! -volvió a repetir-. Que Dios castigue a los ingleses.
Con una solicitud que conmovió a don Marcelo, le hizo preguntas a su
vez acerca de su familia. Se apiadó al enterarse de lo escasa que era
su prole; sonrió un poco ante el entusiasmo con que el viejo hablaba
de su hija, saludando a Fraulein Chichí como a un diablillo gracioso;
puso el gesto compungido al saber que el hijo le había dado grandes
disgustos con su conducta.
¡Simpático comandante!... Era el primer hombre dulce y humano que
encontraba en el infierno de la invasión. «En todas partes hay buenas
148
personas», se dijo. Si habían de continuar allí los alemanes, mejor
era tenerle a él que a otros.
Un ordenanza vino a llamar a don Marcelo de parte de su excelencia.
Encontró al conde en su propio dormitorio, luego de pasar por los
salones con los ojos cerrados para evitarse el dolor de una cólera
inútil. Las puertas estaban forzadas, los suelos sin alfombras, los
huecos sin cortinajes. Sólo los muebles rotos en los primeros momentos
ocupaban sus antiguos lugares. Los dormitorios habían sido saqueados
con más método, desapareciendo únicamente lo que era de utilidad
inmediata. El haberse alojado en ellos el día antes el general con
todo su séquito los había librado de una destrucción caprichosa.
El conde lo recibió con la cortesía de un gran señor que desea atender
a sus invitados. No podía consentir que Herr Desnoyers, pariente de un
von Hartrott -al que recordaba vagamente haber visto en la corte-,
viviese en la habitación de los porteros. Debía ocupar su dormitorio,
aquella cama solemne como un catafalco, con penachos y columnas, que
había tenido el honor de servir horas antes a un ilustre general del
Imperio.
-Yo prefiero dormir aquí. Esta otra habitación va mejor con mis
gustos.
Había entrado en el dormitorio de la señora Desnoyers, admirando su
moblaje Luis XV, de una autenticidad preciosa, con los oros apagados y
los paisajes de sus tapicerías oscurecidos por el tiempo. Era una de
las mejores compras de don Marcelo. El conde sonrió con un menosprecio
de artista al recordar al jefe de la Intendencia encargado del saqueo
oficial.
«¡Qué asno!... Pensar que esto lo ha dejado por viejo y feo...»
Luego miró de frente al dueño del castillo.
-Señor Desnoyers, creo no cometer ninguna incorrección, y hasta me
imagino que interpreto sus deseos, al manifestarle que estos muebles
me los llevo yo. Serán un recuerdo de nuestro conocimiento, un
testimonio de nuestra amistad que ahora empieza... Si esto queda aquí,
corre peligro de ser destruido. Los guerreros no están obligados a ser
artistas. Yo guardaré estas preciosidades en Alemania, y usted podrá
verlas cuando quiera. Ahora todos vamos a ser unos... Mi amigo el
emperador se proclamará soberano de los franceses..
Desnoyers permaneció silencioso. ¿Qué podía contestar al gesto de
ironía cruel, a la mirada con que el gran señor iba subrayando sus
palabras?...
-Cuando termine la guerra le enviaré un regalo de Berlín- añadió con
tono protector.
Tampoco contestó el viejo. Miraba en las paredes el vacío que habían
dejado varios cuadros pequeños. Eran de maestros famosos del siglo
XVIII. También debía de haberlos despreciado el comisario por
insignificante. Una ligera sonrisa del conde le reveló su verdadero
paradero.
Había escudriñado toda la pieza, el dormitorio inmediato, que era el
de Chichí, el cuarto de baño, hasta el guardarropa femenino de la
familia, que conservaba unos vestidos de la señorita Desnoyers. Las
manos del guerrero se perdieron con delectación en los finos bullones
de las telas, apreciando su blanda frescura.
Este contacto le hizo pensar en París, en las modas, en las casas de
los grandes modistos. La rue de la Paix era el lugar más admirado por
él en sus visitas a la ciudad enemiga.
Percibió don Marcelo la fuerte mezcla de perfumes que exhalaban su
cabeza, sus bigotes, todo su cuerpo. Varios frascos del tocador de las
señoras estaban sobre la chimenea.
-¡Qué suciedad de guerra! -dijo el alemán-. Esta mañana he podido
tomar un baño, después de una semana de abstinencia; a media tarde
tomaré otro... A propósito,
149
querido señor: estos perfumes son buenos, pero no son elegantes.
Cuando tenga el gusto de ser presentado a las señoras, les daré las
señas de mis proveedores... Yo uso en mi casa esencia de Turquía:
tengo muchos amigos allá... Al terminar la guerra haré un envío a la
familia.
Sus ojos se habían fijado en algunos retratos colocados sobre una
mesa. El conde adivinó a madame Desnoyers viendo la fotografía de doña
Luisa. Luego sonrió ante el retrato de Chichí. Muy graciosa: lo que
más admiraba de ella era su aire resuelto de muchacho. Pasó una mirada
amplia y profunda en la fotografía de Julio.
-Excelente mozo -dijo-. Una cabeza interesante..., artística. En un
baile de trajes obtendría un éxito. ¡Qué príncipe persa!... Una
aigrette blanca en la cabeza sujeta con un joyel, el pecho desnudo,
una túnica negra con pavos de oro...
Y siguió vistiendo imaginativamente al primogénito de Desnoyers con
todos los esplendores de un monarca oriental. El viejo sintió un
principio de simpatía hacia aquel hombre por el interés que le
inspiraba su hijo. ¡Lástima que escogiese con tanta habilidad las
cosas preciosas y se las apropiase!
Junto a la cabecera de la cama, sobre un libro de oraciones olvidado
por su esposa, vio un medallón con otra fotografía. Esta no era de la
casa. El conde, que había seguido la dirección de sus ojos, quiso
mostrársela. Temblaban las manos del guerrero... Su altivez desdeñosa
e irónica desapareció de golpe. Un oficial de Húsares de la Muerte
sonreía en el retrato, contrayendo su perfil enjuto y curvo de pájaro
de pelea bajo el gorro, adornado con un cráneo y dos fémures.
-Mi mejor amigo -dijo con voz algo temblorosa-. El ser que más amo en
el mundo... ¡Pensar que tal vez se bate en estos momentos y pueden
matarlo!... Pensar que yo también puedo morir!...
Don Marcelo creyó entrever una novela del pasado del conde. Aquel
húsar era indudablemente un hijo natural. Su simplicidad no podía
concebir otra cosa. Sólo en su ternura era un padre capaz de hablar
así... Y casi se sintió contagiado por esta ternura.
Aquel dio fin a la entrevista. El guerrero le había vuelto la espalda,
saliendo del dormitorio, como si desease ocultar sus emociones. A los
pocos minutos sonó en el piso bajo un magnífico piano de cola, que el
comisario no había podido llevarse por la oposición del general. La
voz de éste se elevó sobre el sonido de las cuerdas. Era una voz de
barítono algo opaca, pero que comunicaba un temblor apasionado a su
romanza. El viejo se sintió conmovido; no entendía las palabras, pero
las lágrimas se agolpaban a sus ojos. Pensó en su familia, en las
desgracias y peligros que le rodeaban, en la dificultad de volver a
encontrar a los suyos... Como si la música tirase de él, descendió
poco a poco el piso bajo. ¡Qué artista aquel hombre altivamente
burlón! ¡Qué alma la suya!... Los alemanes engañaban a primera vista
con su exterior rudo y su disciplina, que les hacía cometer sin
escrúpulo las mayores atrocidades. Había que vivir en intimidad con
ellos para apreciarlos tal como eran.
Cuando cesó la música estaba en el puente del castillo. Un suboficial
contemplaba las evoluciones de los cisnes en las aguas del foso. Era
un joven doctor en Derecho, que desempeñaba la función de secretario
cerca de su excelencia; un hombre de Universidad movilizado por la
guerra.
Al hablar con don Marcelo reveló inmediatamente su origen. Le había
sorprendido la orden de partida estando de profesor en un colegio
privado y en vísperas de casarse. Todos sus planes matrimoniales
habían quedado deshechos.
-¡Qué calamidad, señor!... ¡Qué trastorno para el mundo!... Y, sin
embargo, éramos muchos los que veíamos llegar la catástrofe.
Forzosamente debía sobrevenir un día u otro. El capitalismo, el
maldito capitalismo tiene la culpa.
150
El suboficial era socialista. No ocultaba su participación en actos
del partido, que le habían originado persecuciones y retrasos en su
carrera. Pero la Socialdemocracia se veía ahora aceptada por el
emperador y halagada por los junkers más reaccionarios. Todos eran
unos. Los diputados del partido formaban en el Reichstag
el grupo más obediente al Gobierno... El sólo guardaba de su pasado
cierto fervor para anatematizar al capitalismo, culpable de la guerra.
Desnoyers se atrevió a discutir con este enemigo, que parecía de
carácter dulce y tolerante. «¿No será el responsable el militarismo
alemán? ¿No habría buscado y preparado el conflicto, impidiendo todo
arreglo con sus arrogancias?»
Negó rotundamente el socialista. Sus diputados apoyaban la guerra, y
para hacer esto, sus motivos tendrían. Se notaba en él la supeditación
a la disciplina, la eterna disciplina germánica, ciega y obediente,
que gobierna hasta a los partidos avanzados. En vano el francés
repitió argumentos y hechos, todo cuanto había leído desde el
principio de la guerra. Sus palabras resbalaron sobre la dureza de
este revolucionario, acostumbrado a delegar las funciones del
pensamiento.
-¡Quién sabe! -acabó por decir-. Tal vez nos hayamos equivocado. Pero
en el instante actual todo está confuso: faltan elementos de juicio
para formar una opinión exacta. Cuando termine el conflicto
conoceremos a los verdaderos culpables; y si son los nuestros, les
exigiremos responsabilidad.
Sintió ganas de reír Desnoyers ante esta candidez. ¡Esperar el final
de la guerra para saber quién era el culpable!... Y si el Imperio
resultaba vencedor, ¿qué responsabilidad iban a exigirle en pleno
orgullo de la victoria, ellos, que se habían limitado siempre a las
batallas electorales, sin el más leve intento de rebeldía?
-Sea quien sea el autor -continuó el suboficial-, esta guerra es
triste. ¡Cuántos hombres muertos!... Yo estuve en Charleroi. Hay que
ver de cerca la guerra moderna. Venceremos, vamos a entrar en París,
según dicen; pero caerán muchos de los nuestros antes de obtener la
última victoria...
Y para alejar las visiones de muerte fija en su pensamiento, siguió
con los ojos la marcha de los cisnes, ofreciéndoles pedazos de pan,
que les hacían torcer el curso de su natación lenta y majestuosa.
El conserje y su familia pasaban el puente con frecuentes entradas y
salidas. Al ver a su señor en buenas relaciones con los invasores
habían perdido el miedo que los mantenía recluidos en su vivienda. A
la mujer le parecía natural que don Marcelo viese reconocida su
autoridad por aquella gente: el amo siempre es el amo. Y como si
hubiese recibido una parte de esta autoridad, entraba sin temor en el
castillo, seguida de su hija, para poner en orden el dormitorio del
dueño. Querían pasar la noche cerca de él para que no se viese solo
entre los alemanes.
Las dos mujeres trasladaron ropas y colchones desde el pabellón al
último piso. El conserje estaba ocupado en calentar el segundo baño de
su excelencia. Su esposa lamentaba con gestos desesperados el saqueo
del castillo. ¡Qué de cosas ricas desaparecidas!... Deseosa de salvar
los últimos restos, buscaba al dueño para hacerle denuncias, como si
éste pudiese impedir el robo individual y cauteloso. Los ordenanzas y
escribientes del conde se metían en los bolsillos todo lo que
resultaba fácil de ocultar. Decían, sonriendo, que eran recuerdos.
Luego se aproximó con aire misterioso para hacerle una nueva
revelación. Había visto a un jefe forzar los cajones donde guardaba la
señora la ropa blanca, y cómo formaba un paquete con las prendas más
finas y gran cantidad de blondas.
-Ese es, señor -dijo de pronto, señalando a un alemán que escribía en
el jardín, recibiendo sobre la mesa un rayo oblicuo de sol que se
filtraba entre las ramas.
151
Don Marcelo lo reconoció con sorpresa. ¡También el comandante
Blumhardt!... Pero inmediatamente excusó su acto. Encontraba natural
que se llevase algo de se casa, después que el comisario había dado el
ejemplo. Además, tuvo en cuenta la calidad de los objetos que se
apropiaba. No eran para él: eran para la esposa, para las niñas... Un
buen padre de familia. Más de una hora llevaba ante la mesa
escribiendo sin cesar, conversando pluma en mano con su Augusta, con
toda la familia que vivía en Cassel. Mejor era que se llevase lo suyo
este hombre bueno, que los otros oficiales altivos, de voz cortante e
insolente tiesura.
Vio cómo levantaba la cabeza cada vez que pasaba Georgette, la hija
del conserje, siguiéndola con los ojos. ¡Pobre padre!...
Indudablemente se acordaba de las dos señoritas que vivían en Alemania
con el pensamiento ocupado por los peligros de la guerra. Él también
se acordaba de Chichí, temiendo no verla más. En uno de sus viajes
desde el castillo al pabellón, la muchacha fue llamada por el alemán.
Permaneció erguida ante su mesa, tímida, como si presintiese un
peligro, pero haciendo esfuerzos para sonreír. Mientras tanto,
Blumhardt le hablaba acariciándole las mejillas con sus manazas de
hombre de pelea. A Desnoyers le conmovió esta visión. Los recuerdos de
una vida pacífica y virtuosa resurgían a través de los horrores de la
guerra. Decididamente, este enemigo era un buen hombre.
Por eso sonrió con amabilidad cuando el comandante, abandonando la
mesa, fue hacia él. Entregó su carta y un paquete voluminoso a un
soldado para que los llevase al pueblo, donde estaba la estafeta del
batallón.
-Es para mi familia -dijo-. No dejo pasar un día de descanso sin
enviar carta. ¡Las suyas son tan preciosas para mí!... También envío
unos pequeños recuerdos.
Desnoyers estuvo próximo a protestar. ¡Pequeños, no!... Pero con un
gesto de indiferencia dio a entender que aceptaba los regalos hechos a
costa suya. El comandante siguió hablando de la dulce Augusta y de sus
hijos, mientras tronaba la tempestad invisible en el horizonte sereno
del atardecer. Cada vez era más intenso el cañoneo.
-La batalla -continuó Blumhardt-. ¡Siempre la batalla!... Seguramente
es la última que ganaremos. Antes de una semana vamos a entrar en
París... Pero ¡cuántos no llegarán a verlo! ¡Qué de muertos!... Creo
que mañana ya no estaremos aquí. Todas las reservas tendrán que atacar
para vencer la suprema resistencia... ¡Con tal que yo no caiga!...
La posibilidad de morir al día siguiente contrajo su rostro con un
gesto de rencor. Una arruga vertical partía sus cejas. Miró a
Desnoyers con ferocidad, como si le hiciese responsable de su muerte y
de la desgracia de su familia. Durante unos minutos, don Marcelo no
reconoció al Blumhardt dulce y familiar de poco antes, dándose cuenta
que la guerra realiza en los hombres.
Empezaba el ocaso, cuando un suboficial -el mismo de la
Socialdemocracia- llegó corriendo, en busca del comandante. Desnoyers
no podía entenderle por hablar en alemán; pero, siguiendo las
indicaciones de su mano, vio en la entrada del castillo, más allá de
la verja, un grupo de gente campesina y unos cuantos soldados con
fusiles. Blumhardt, después de corta reflexión, emprendió la marcha
hacia el grupo, y don Marcelo fue tras de él.
Vio un muchacho del pueblo entre dos alemanes que le apuntaban al
pecho con sus bayonetas. Estaba pálido, con una palidez de cera. Su
camisa, sucia de hollín, aparecía desgarrada de un modo trágico,
denunciando los manotones de la lucha. En una sien tenía una
desolladura que manaba sangre. A corta distancia, una mujer, con el
pelo suelto, rodeada de cuatro niñas y un pequeñuelo, todos manchados
de negro, como si surgiesen de un depósito de carbón.
La mujer hablaba elevando las manos, dando gemidos que interrumpían su
relato, dirigiéndose inútilmente a los soldados, incapaces de
152
entenderla. El suboficial que mandaba la escolta habló en alemán con
el comandante, y mientras tanto, la mujer se dirigió a Desnoyers.
Mostraba una repentina serenidad al reconocer al dueño del castillo,
como si éste pudiese salvarla.
Aquel mocetón era hijo suyo. Estaban refugiados desde el día anterior
en la cueva de su casa incendiada.
El hambre los había hecho salir, luego de librarse de una muerte por
asfixia. Los alemanes, al ver a su hijo, lo habían golpeado y querían
fusilarlo, como fusilaban a todos los mozos. Creían que el muchacho
tenía veinte años: lo consideraban en
edad de ser soldado, y para que no se incorporase al Ejército francés,
lo iban a matar.
-¡Es mentira! -gritó la mujer-. No tiene más que dieciocho..., menos
aún: sólo tiene diecisiete.
Se volvía a otras mujeres que iban detrás de ella: tristes hembras
igualmente sucias, con el rostro ennegrecido y las ropas desgarradas,
oliendo a incendio, a miseria, a cadáver. Todas asentían, agregando
sus gritos a los de la madre. Algunas extremaban sus declaraciones,
atribuyendo al muchacho dieciséis años..., quince. Y a este coro de
femeniles vociferaciones se unían los gemidos de los pequeños, que
contemplaban a su hermano con los ojos agrandados por el terror.
El comandante examinó al prisionero mientras escuchaba al suboficial.
Un empleado del Municipio había confesado aturdidamente que tenía
veinte años, sin pensar que con esto causaba su muerte.
-¡Mentira! -repitió la madre, adivinando por instinto lo que hablaban-
. Ese hombre se equivoca. Mi hijo es robusto, parece de más edad; pero
no tiene veinte años... El señor, que lo conoce, puede decirlo. ¿No es
verdad, señor Desnoyers?
Al ver reclamado su auxilio por la desesperación maternal, creyó don
Marcelo que debía intervenir, y habló al comandante. Conocía mucho a
este mozo -no recordaba haberlo visto nunca-, y le creía menor de
veinte años.
-Y aunque los tuviera -añadió-, ¿es eso un delito para fusilar a un
hombre?
Blumhardt no contestaba. Desde que había recobrado sus funciones de
mando parecía ignorar la existencia de don Marcelo. Fue a decir algo,
a dar una orden; pero vaciló. Era mejor consultar a su excelencia. Y
viendo que se dirigía al castillo. Desnoyers marchó a su lado.
-Comandante, esto no puede ser -comenzó diciendo-. Esto carece de
sentido. ¡Fusilar a un hombre por la sospecha de que pueda tener
veinte años!...
Pero el comandante callaba y seguía caminando. Al pasar el puente
oyeron los sonidos del piano. Esto parecía de buen augurio para
Desnoyers. Aquel artista que le conmovía con su voz apasionada iba a
decir la palabra salvadora.
Al entrar en el salón tardó en reconocer a su excelencia. Vio a un
hombre ante el piano, llevando por toda vestidura una bata japonesa,
un quimono femenil de color rosa, con pájaros de oro, perteneciente a
su Chichí. En otra ocasión hubiese lanzado una carcajada al contemplar
a este guerrero enjuto, huesoso, de ojos crueles, sacando por las
mangas sueltas unos brazos nervudos, en una de cuyas muñecas seguía
brillando la pulsera de oro. Había tomado el baño y retardaba el
momento de recobrar su uniforme, deleitándose con el sedoso contacto
de la túnica femenina, igual a sus vestiduras orientales de Berlín.
Blumhardt no manifestó la más leve extrañeza ante el aspecto de su
general. Erguido militarmente, habló en su idioma, mientras el conde
le escuchaba con aire aburrido, pasando sus dedos sobre las teclas.
Una ventana próxima dejaba visible la puesta del sol, envolviendo en
un nimbo de oro al piano y al ejecutante. La poesía del ocaso entraba
por ella: susurros del ramaje, cantos moribundos de pájaros, zumbidos
de insectos que brillaban como chispas bajo el último rayo solar. Su
153
excelencia, viendo interrumpido su ensueño melancólico por la
inoportuna visita, cortó el relato del comandante con un gesto de
mando y una palabra..., una sola. No dijo más. Dio unas chupadas a un
cigarrillo turco que chamuscaba lentamente la madera del piano, y sus
manos volvieron a caer sobre el marfil, reanudando la improvisación
vaga y tierna inspirada por el crepúsculo.
-Gracias, excelencia- dijo el viejo, adivinando su magnánima
respuesta.
El comandante había desaparecido. Tampoco lo encontró fuera de la
casa. Un soldado trotaba cerca de la verja para transmitir la orden.
Vio cómo la escolta repelía con las culatas al grupo vociferante de
mujeres y chiquillos. Quedó limpia la entrada. Todos se alejaban
indudablemente hacia el pueblo después del perdón del general...
Estaba en mitad de la avenida, cuando sonó un aullido compuesto de
muchas voces, un grito espeluznante, como sólo puede lanzarlo la
desesperación femenil. Al mismo tiempo conmovieron al aire fuertes
trallazos, un crepitamiento que conocía desde el día anterior.
¡Tiros!... Adivinó al otro lado de la verja un rudo vaivén de
personas: unas, retorciéndose, contenidas por fuertes brazos; otras
huyendo con el galope del miedo. Vio correr hacia él a una mujer
despavorida, con las manos en la cabeza, lanzando gemidos. Era la
esposa del conserje, que se había agregado poco antes al grupo de
mujeres.
-¡No vaya, señor! -gritó, cortándole el paso-. Lo han matado...,
acaban de fusilarlo.
Don Marcelo quedó inmóvil por la sorpresa. ¡Fusilarlo!... ¿Y la
palabra del general?... Corrió hacia el castillo, sin darse cuenta de
lo que hacía, y se vio de pronto en el salón. Su excelencia continuaba
ante el piano. Ahora cantaba a media voz, con los ojos húmedos por la
poesía de sus recuerdos. Pero el viejo no podía escucharle.
-Excelencia, lo han fusilado... Acaban de matarlo, a pesar de la
orden.
La sonrisa del jefe le hizo comprender de pronto su engaño.
-Es la guerra, querido señor -dijo cesando de tocar-. La guerra, con
sus crueles necesidades... Siempre es prudente suprimir al enemigo de
mañana.
Y con aire pedantesco, como si diese una lección, habló de los
orientales, grandes maestros en el arte de saber vivir. Uno de los
personajes más admirados por él era cierto sultán de la conquista
turca, que estrangulaba con sus propias manos a los hijos de los
adversarios.
-Nuestros enemigos no vienen al mundo a caballo empuñando la lanza -
decía el héroe-. Nacen niños, como todos, y es oportuno suprimirlos
antes que crezcan.
Desnoyers lo escuchaba sin entenderle. Una idea única ocupaba su
pensamiento. ¡Y aquel hombre, que él creía bueno; aquel sentimental,
que se enternecía cantando, había dado fríamente, entre dos arpegios,
su orden de muerte!...
El conde hizo un gesto de impaciencia. Podía retirarse, y le
aconsejaba que en adelante fuese discreto, evitando el inmiscuirse en
los asuntos del servicio. Luego le volvió la espalda e hizo correr las
manos sobre el piano, entregándose a su melancolía armoniosa.
Empezó para don Marcelo una vida absurda, que iba a durar cuatro días,
durante los cuales se sucedieron los más extraordinarios
acontecimientos. Este período representó en su historia un largo
paréntesis de estupefacción, cortado por horribles visiones.
No quiso encontrarse más con aquellos hombres, y huyó de su propio
dormitorio, refugiándose en el último piso, en un cuarto de doméstico,
cerca del que había escogido la familia del conserje. En vano la buena
mujer le ofreció comida al cerrar la noche: no sentía apetito. Estaba
154
tendido en la cama. Prefería la oscuridad y el verse a solas con sus
pensamientos. ¡Cuándo terminaría esta angustia!...
Se acordó de un viaje que había hecho a Londres años antes. Veía con
la imaginación el Museo Británico y ciertos relieves asirios que le
habían llenado de pavor, como restos de una Humanidad bestial. Los
guerreros incendiaban las poblaciones, los prisioneros eran degollados
en montón, la muchedumbre campesina y pacífica marchaba en filas con
la cadena al cuello, formando ristras de esclavos. Nunca había
reconocido como en aquel momento la grandeza de la civilización
presente. Todavía surgían guerras de cuando en cuando; pero había sido
reglamentadas por el progreso. La vida de los prisioneros resultaba
sagrada, los pueblos debían ser respetados, existía todo un cuerpo de
leyes internacionales para reglamentar como deben matarse los hombres
y combatir las naciones, causándose el menor daño posible... Pero
ahora acababa de ver la realidad de la guerra. ¡Lo mismo que miles de
años antes! Los hombres con casco procedían de igual modo que los
sátrapas perfumados y feroces de mitra azul y barba anillada. El
adversario era fusilado, aunque no tuviese armas; el prisionero moría
a culatazos; las poblaciones civiles emprendían en masa el camino de
Alemania como los cautivos de otros siglos. ¿De qué había servido el
llamado progreso? ¿Dónde estaba la civilización?...
Despertó al recibir en sus ojos la luz de una bujía. La mujer del
conserje había subido otra vez para preguntarle si necesitaba algo.
-¡Qué noche!... Óigalos cómo gritan y cantan. ¡Las botellas que llevan
bebidas!... Están en el comedor. Es preferible que usted no los vea.
Ahora se divierten rompiendo los muebles. Hasta el conde está
borracho; borracho también ese jefe que hablaba con usted, y los
demás. Algunos de ellos bailan medio desnudos.
Deseaba callarse ciertos detalles; pero su verbosidad femenil saltó
por encima de estos propósitos discretos. Algunos oficiales jóvenes se
habían disfrazado con sombrero y vestidos de las señoras y danzaban
dando gritos e imitando los contoneos femeniles. Uno de ellos era
saludado con un rugido de entusiasmo al presentarse sin otro traje que
una combinación interior de la señorita Chichí... Muchos gozaban un
placer maligno al depositar los residuos digestivos sobre las
alfombras o en los cajones de los muebles, empleando para limpiarse
los lienzos finos que encontraban a mano.
El dueño la hizo callar. ¿Para qué enterarle de todo esto?...
-¿Y nosotros, obligados a servirlos!... -continuó gimiendo la mujer-.
Están locos: parecen otros hombres. Los soldados dicen que se marchan
al amanecer. Hay una gran batalla, van a ganarla; pero todos necesitan
pelear en ella... Mi pobre marido ya no puede más... Tantas
humillaciones... Y mi hija..., ¡mi hija!...
Esta era su mayor preocupación. La tenía oculta; pero seguía con
inquietud las idas y venidas de algunos de estos hombres enfurecidos
por el alcohol. De todos, el más temido era aquel jefe que acariciaba
paternalmente a Georgette.
El miedo por la seguridad de su hija le hizo marcharse después de
lanzar nuevos lamentos.
-Dios no se acuerda del mundo... ¡Ay, qué será de nosotros!
Ahora permaneció desvelado don Marcelo. Por la ventana abierta entraba
la luz de una noche serena. Seguía el cañoneo, prolongándose el
combate en la oscuridad. Al pie del castillo entonaban los soldados un
cántico lento y melódico que parecía un salmo. Del interior del
edificio subió hasta él un estrépito de carcajadas brutales, ruido de
muebles que se rompían, correteos de regocijada persecución. ¿Cuándo
podría salir de este infierno?... Transcurrió mucho tiempo; no llegó a
dormir, pero fue perdiendo poco a poco la noción de lo que le rodeaba.
De pronto se incorporó. Cerca de él, en el mismo piso, una puerta se
había rajado con sordo crujido, no pudiendo resistir varios empujones
formidables. Sonaron gritos de mujeres, llantos, súplicas
155
desesperadas, ruido de lucha, pasos vacilantes, choques de cuerpos
contra las paredes. Tuvo el presentimiento de que era Georgette la que
gritaba y se defendía. Antes de poner los pies en el suelo oyó una voz
de hombre, la de su conserje, estaba seguro:
-¡Ah, bandido!...
Luego el estrépito de una segunda lucha..., un tiro..., silencio.
Al salir al amplio corredor que terminaba en la escalera vio luces y
muchos hombres que subían en tropel, saltando los peldaños. Casi cayó
al tropezar con un cuerpo del que se escapaba un rugido de agonía. El
conserje estaba a sus pies, agitando el pecho con movimientos de
fuelle. Tenía los ojos vidriosos y desmesuradamente abiertos; su boca
se cubría de sangre... Junto a él brillaba un cuchillo de cocina.
Después vio a un hombre con un revólver en la diestra, conteniendo al
mismo tiempo con la otra mano una puerta rota que alguien intentaba
abrir desde dentro. Le reconoció, a pesar de su palidez verdosa y del
extravío de su mirada: era Blumhardt, un Blumhardt nuevo, con una
expresión bestial de orgullo y de insolencia que infundía espanto.
Se lo imaginó recorriendo el castillo en busca de la presa deseada, la
inquietud del padre siguiendo sus pasos, los gritos de la muchacha, la
lucha desigual entre el enfermo con su arma de ocasión y aquel hombre
de guerra sostenido por la violencia. La cólera de los años juveniles
despertó en él audaz y arrolladora. ¿Qué le importaba morir?...
-Ah bandido! -rugió como el otro.
Y con los puños cerrados marchó contra el alemán. Este le puso el
revólver ante los ojos, sonriendo fríamente. Iba a disparar... Pero en
el mismo instante Desnoyers cayó al suelo, derribado por los que
acababan de subir. Recibió varios golpes; las pesadas botas de los
invasores le martillearon con su taconeo. Sintió en su rostro un
chorro caliente. ¡Sangre!... No sabía si era suya o de aquel cuerpo,
en el que se iba apagando el jadeo mortal. Luego se vio elevado del
suelo por varias manos que lo empujaban ante un hombre. Era su
excelencia, con el uniforme desabrochado y oliendo a vino. Sus ojos
temblaban, lo mismo que su voz.
-Mi querido señor -le dijo, intentando recobrar su ironía
mortificante-, le aconsejé que no interviniese en nuestras cosas y no
me ha hecho caso. Sufra las consecuencias de su falta de discreción.
Dio una orden, y el viejo se sintió impelido escaleras abajo hasta las
cuevas. Los que lo conducían eran soldados al mando de un suboficial.
Reconoció al socialista. El joven profesor era el único que no estaba
ebrio; pero se mantenía erguido, inabordable, con la ferocidad de la
disciplina.
Lo introdujo en una pieza abovedada sin otro respiradero que un
ventanuco a ras del suelo. Muchas botellas rotas y dos cajones con
alguna paja era todo lo que había en la cueva.
-Ha insultado usted a un jefe -dijo el suboficial rudamente y es
indudable que lo fusilarán al amanecer... Su única salvación consiste
en que siga la fiesta y le olviden.
Como la puerta estaba rota, lo mismo que todas las del castillo, hizo
colocar ante ella un montón de muebles y cajones.
Don Marcelo pasó el resto de la noche atormentado por el frío. Era lo
único que le preocupaba en aquel momento. Había renunciado a la vida;
hasta la imagen de los suyos se fue borrando de su memoria. Trabajó en
la oscuridad para acomodarse sobre los dos cajones, buscando el calor
de la paja. Cuando empezaba a soplar por el ventanillo la brisa del
alba, cayó lentamente en un sueño pesado, un sueño embrutecedor, igual
al de los condenados a muerte o al que precede a una mañana de
desafío. Le pareció oír gritos en alemán, trotes de caballo, un rumor
lejano de redobles y silbidos semejantes al que producían los
batallones invasores con sus pífanos y sus tambores planos... Luego
perdió por completo la sensación de lo que le rodeaba.
156
Al abrir otra vez sus ojos, un rayo de sol deslizándose por el
ventanuco trazaba un cuadrilátero de oro en la pared, dando un regio
esplendor a las telarañas colgantes. Alguien removía la barricada de
la puerta. Una voz de mujer, tímida y angustiada, le llamó repetidas
veces.
-Señor, ¿está usted ahí?
Levantándose de un salto quiso prestar ayuda a este trabajo exterior,
y empujó la puerta vigorosamente. Pensó que los invasores se habían
ido. No comprendía de otro modo que la esposa del conserje se
atreviese a sacarle de su encierro.
-Sí; se han marchado -dijo ella-. No queda nadie en el castillo.
Al encontrar libre la salida vio don Marcelo a la pobre mujer con los
ojos enrojecidos, la faz huesosa, el pelo en desorden. La noche había
gravitado sobre su existencia con un peso de muchos años. Tosa su
energía se desvaneció de golpe al reconocer al dueño. «¡Señor...,
señor!», gimió convulsivamente
Y se arrojó en sus brazos derramando lágrimas.
Don Marcelo no deseaba saber nada; tenía miedo a la verdad. Sin
embargo, preguntó por el conserje. Ahora que estaba despierto y libre,
acarició la esperanza momentánea de que todo lo visto por él en la
noche anterior fuese una pesadilla. Tal vez vivía aún el pobre hombre.
-Lo mataron, señor Lo asesinó aquel militar que parecía bueno... Y no
sé dónde está su cuerpo: nadie ha querido decírmelo.
Tenía la sospecha de que el cadáver estaba en el foso. Las aguas
verdes y tranquilas se habían cerrado misteriosamente sobre esta
ofrenda de la noche... Desnoyers adivinó que otra desgracia preocupaba
aún más a la madre, pero se mantuvo en púdico silencio. Fue ella la
que habló, entre exclamaciones de dolor... Georgette estaba en el
pabellón; había huido horrorizada del castillo al marcharse los
invasores. Estos la habían guardado en su poder hasta el último
momento.
-Señor, no la vea... Tiembla y llora al pensar que usted puede
hablarle luego de lo ocurrido. Está loca; quiere morir. ¡Ay mi
hija!... ¿Y no habrá quien castigue a esos monstruos?...
Habían salido del subterráneo y atravesaron el puente. La mujer miró
con fijeza las aguas verdes y unidas. El cadáver de un cisne flotaba
sobre ellas. Antes de partir, mientras ensillaban sus caballos, los
oficiales se habían entretenido cazando a tiros de revólver los
habitantes de la laguna. Las plantas acuáticas tenían sangre; entre
sus hojas flotaban unos bullones blancos y fláccidos, como lienzos
escapados de las manos de una lavandera.
Cambiaron don Marcelo y la mujer una mirada de lástima. Se
compadecieron mutuamente al contemplar a la luz del sol su miseria y
envejecimiento.
Ella sintió renacer sus energías al pensar en la hija. El paso de
aquellas gentes lo había destruido todo: no quedaba en el castillo
otro alimento que unos pedazos de pan duro olvidados en la cocina. «Y
hay que vivir, señor... Hay que vivir, aunque sólo sea para ver cómo
los castiga Dios...» El viejo levantó los hombros con desaliento:
¿Dios?... Pero aquella mujer tenía razón: había que vivir.
Con la audacia de su primera juventud, cuando navegaba por los mares
infinitos de tierra del Nuevo Mundo guiando tropas de reses, se lanzó
fuera de su parque. Vio el valle, rubio y verde, sonriendo bajo el
sol; los grupos de árboles; los cuadrados de tierra amarillenta con
las barbas duras del rastrojo; los setos, en los que cantaban pájaros;
todo el esplendor veraniego de una campiña cultivada y peinada durante
quince siglos por docenas y docenas de generaciones. Y, sin embargo,
se consideró solo. a merced del destino, expuesto a perecer de hambre;
más sólo que cuando atravesaba las horrendas alturas de los Andes, las
tortuosas cumbres de roca y nieve envueltas en un silencio mortal,
interrumpido de tarde en tarde por el aleteo del cóndor. Nadie... Su
157
vista no distinguió un solo punto movible: todo fijo, inmóvil,
cristalizado, como si se contrajese de pavor entre el trueno que
seguía rodando en el horizonte.
Se encaminó al pueblo, masa de paredones negros de la que emergían
varias casuchas intactas y un campanario sin tejas, con la cruz
torcida por el fuego. Nadie tampoco en sus calles, sembradas de
botellas, de maderos chamuscados, de cascotes cubiertos de hollín. Los
cadáveres habían desaparecido, pero un hedor nauseabundo de grasa
descompuesta, de carne quemada, parecía agarrarse a las fosas nasales.
Lo atravesó todo, hasta llegar al sitio ocupado por la barricada de
los dragones. Aún estaban las carretas a un lado del camino. Vio un
montículo de tierra en el mismo lugar del fusilamiento. Dos pies y una
mano asomaban a ras del suelo. Al aproximarse se desprendieron los
cadáveres. Un tropel de alas duras batió el espacio, alejándose con
graznidos de cólera.
Volvió sobre sus pasos. Gritaba ante las casas menos destrozadas,
introducía su cabeza por puertas y ventanas limpias de obstáculos o
con hojas de madera a medio consumir. ¿No había quedado nadie en
Villeblanche? Columbró entre las ruinas algo que avanzaba a gatas,
una especie de reptil, que se detenía en su arrastre con vacilaciones
de miedo, pronto a retroceder para deslizarse en su madriguera.
Súbitamente tranquilizada, la bestia se irguió. Era un hombre, un
viejo. Otras larvas humanas fueron surgiendo al conjuro de sus gritos,
pobre seres que habían renunciado a la verticalidad que denuncia desde
lejos, y envidiaban a los organismos inferiores su deslizamiento por
el polvo, su prontitud para escurrirse en las entrañas de la tierra.
Eran mujeres y niños en su mayor parte, todos sucios, negros, con el
cabello enmarañado, el ardor de los apetitos bestiales en los ojos, el
desaliento del animal débil en la mandíbula caída. Vivían ocultos en
los escombros de sus casas. El miedo les había hecho olvidar el
hambre; pero al verse libres de enemigos, reaparecían de golpe todas
sus necesidades incubadas por las horas de angustia.
Desnoyers creyó estar rodeado de una tribu de indios famélicos y
embrutecidos, igual a las que había visto en sus viajes de aventurero.
Traía con él de París una cantidad de piezas de oro, y sacó una
moneda, haciéndola brillar al sol. Necesitaba pan, necesitaba todo lo
que fuese comestible: pagaría sin regatear.
La vista del oro provocó miradas de entusiasmo y codicia; pero esta
impresión fue breve. Los ojos acabaron por contemplar con indiferencia
el redondel amarillo. Don Marcelo se convenció de que el milagroso
fetiche había perdido su poder. Todos entonaban un coro de desgracias
y horrores con voz lenta y quejumbrosa, como si llorasen ante un
féretro: «Señor, han muerto a mi marido...» «Señor, mis hijos; me
faltan dos hijos...» «Señor, se han llevado presos a todos los
hombres; dicen que es para trabajar la tierra en Alemania...» «Señor,
pan; mis pequeños se mueren de hambre».
Una mujer lamentaba algo peor que la muerte: «¡Mi hija!... ¡Mi pobre
hija!» Su mirada de odio y locura denunciaban la tragedia secreta; sus
alaridos y lágrimas hacían recordar a la otra madre que gritaba lo
mismo en el castillo. En el fondo de alguna cueva estaba la víctima,
rota de cansancio, sacudida por el delirio, viendo todavía la sucesión
de asaltantes brutales con el rostro dilatado por un entusiasmo
simiesco.
El grupo miserable tendía en círculo sus manos hacia aquel hombre cuya
riqueza conocían todos. Las mujeres le enseñaban sus criaturas
amarillentas, con los ojos velados por el hambre y una respiración
apenas perceptible. «Pan..., pan», imploraban, como si él pudiese
hacer un milagro. Entregó a una madre la moneda que tenía entre los
dedos. Luego dio otras piezas de oro. Las guardaban sin mirarlas y
seguían su lamento: «Pan..., pan». ¡Y él había ido hasta allí para
158
hacer la misma súplica!... Huyó, reconociendo la inutilidad de su
esfuerzo.
Cuando regresaba, desesperado, a su propiedad, encontró grandes
automóviles y hombres a caballo que llenaban el camino formando
larguísimo convoy. Seguían la misma dirección que él. Al entrar en su
parque, un grupo de alemanes estaba tendiendo los hilos de una línea
telefónica. Acababan de recorrer las habitaciones en desorden y reían
a carcajadas leyendo la inscripción trazada por el capitán von
Hartrott: «Se ruega no saquear...» Encontraban la farsa muy ingeniosa,
muy germánica.
El convoy invadió el parque. Los automóviles y furgones llevaban una
cruz roja. Un hospital de sangre iba a establecerse en el castillo.
Los médicos, vestidos de verde y armados lo mismo que los oficiales,
imitaban su altivez cortante, su repelente tiesura. Salían de los
furgones centenares de camas plegadizas, alineándose en las diversas
piezas; los muebles que aún quedaban fueron arrojados en montón al pie
de los árboles. Grupos de soldados obedecían con prontitud mecánica
las órdenes breves e imperiosas. Un perfume de botica, de drogas
concentradas, se esparció por las habitaciones, mezclándose con el
fuerte olor de los antisépticos que habían rociado las paredes para
borrar los residuos de la orgía nocturna. Vio después mujeres vestidas
de blanco, mocetonas de mirada azul y pelo de cáñamo. Tenían un
aspecto grave, duro, austero, implacable. Empujaron repetidas veces a
Desnoyers como si no lo viesen. Parecían monjas, pero con revólver
debajo el hábito.
A mediodía empezaron a llegar otros automóviles, atraídos por la
enorme bandera blanca con una cruz roja que había empezado a ondear en
lo alto del castillo. Venían de la parte del Marne; su metal estaba
abollado por los proyectiles; sus vidrios tenían roturas en forma de
estrella. Bajaban de su interior hombres y más hombres, unos por su
pie, otros en camillas de lona: rostros pálidos y rubicundos, perfiles
aquilinos y achatados, cabezas rubias y cráneos envueltos en turbantes
blancos con manchas de sangre; bocas que reían con risa de bravata y
bocas que gemían con los labios azulados; mandíbulas sostenidas por
vendajes de momia; gigantes que no mostraban destrozos aparentes y
estaban en la agonía; cuerpos informes rematados por una testa que
hablaba y fumaba; piernas con piltrafas colgantes que esparcían un
líquido rojo entre los lienzos de la primera cura; brazos que pendían
inertes como ramas secas; uniformes desgarrados en los que se notaba
el trágico vacío de los miembros ausentes..
La avalancha de dolor se esparció por el castillo. A las pocas horas,
todo él estaba ocupado; no había un lecho libre; las últimas camillas
quedaron a la sombra de los árboles. Funcionaban los teléfonos
incesantemente; los operadores, puestos de mandil, iban de un lado a
otro, trabajando con rapidez; la vida humana era sometida a los
procedimientos salvadores con rudeza y crueldad. Los que morían
dejaban una cama libre a los otros que iban llegando. Desnoyers vio
cestos que goteaban, llenos de carne informe: piltrafas, huesos rotos,
miembros enteros. Los portadores de estos residuos iban al fondo de su
parque para enterrarlos en una plazoleta que era el lugar favorito de
las lecturas de Chichí.
Soldados formando parejas llevaban envueltos en sábanas que el dueño
del castillo reconocía como suyas. Estos bultos eran cadáveres. El
parque se convertía en cementerio. Ya no bastaba la plazoleta para
contener los muertos y los residuos de las curas: nuevas fosas se iban
abriendo en las inmediaciones. Los alemanes, armados de palas, habían
buscado auxiliares para su fúnebre trabajo. Una docena de campesinos
prisioneros removían la tierra y ayudaban en la descarga de los
muertos. Ahora los conducían en una carreta hasta el borde de la fosa,
cayendo en ella como los escombros acarreados de una demolición. Don
Marcelo sintió un placer monstruoso al considerar el número creciente
159
de enemigos desaparecidos, pero a la vez lamentaba esta avalancha de
intrusos que iba a fijarse para siempre en sus tierras.
Al anochecer, anodado por tantas emociones, sufrió el tormento del
hambre. Sólo había comido uno de los pedazos de pan encontrados en la
cocina por la viuda del conserje. El resto lo había dejado para ella y
su hija. Un tormento igual que el hambre presentó para él la
desesperación de Georgette. Al verlo pretendía escapar, avergonzada.
-¡Que no me vea el señor!- gemía, ocultando el rostro.
Y el señor, siempre que entraba en el pabellón, evitaba aproximarse a
ella, como si su presencia le hiciese sentir más intensamente el
recuerdo del ultraje.
En vano, aguijoneado por la necesidad, se dirigió a algunos médicos
que hablaban francés. No le escucharon; y al insistir en sus
peticiones, lo pusieron a distancia con rudo manotón... ¡Él no iba a
perecer de hambre en medio de sus propiedades! Aquellas gentes comían:
las duras enfermeras se habían instalado en su cocina... Pero
transcurrió el tiempo sin encontrar quien se apiadase de su persona,
arrastrando su debilidad de un lado para otro, viejo, con una vejez de
miseria, sintiendo en todo su cuerpo la impresión de los golpes
recibidos en la noche anterior. Conoció el tormento del hambre como no
lo había sufrido nunca en sus viajes por las llanuras desiertas, el
hambre entre los hombres, en un país civilizado, llevando sobre su
cuerpo un cinto lleno de oro, rodeado de tierras y edificios que eran
suyos, pero de los que disponían otros que no se dignaban entenderle.
¡Y para llegar a esta situación al término de su vida había amasado
millones y había vuelto a Europa!... ¡Ah ironía de la suerte!...
Vio a un sanitario que, con la espalda apoyada en un tronco, iba a
devorar un pan y un pedazo de embutido. Sus ojos envidiosos examinaron
a este hombre, grande, cuadrado, de mandíbula fuerte cubierta por la
eflorescencia de una barba roja. Avanzó con muda invitación una moneda
de oro entre sus dedos. Brillaron los ojos del alemán al ver el oro;
una sonrisa dilató su boca casi de oreja a oreja.
-Ia- dijo comprendiendo la mímica.
Y le entregó sus comestibles, tomando la moneda.
Don Marcelo comenzó a tragar con avidez. Nunca había saboreado la
sensualidad de la alimentación como en aquel instante, en medio de su
jardín convertido en cementerio, frente a su castillo saqueado, donde
gemían y agonizaban centenares de seres. Un brazo gris pasó ante sus
ojos. Era el alemán, que volvía con dos panes y un pedazo de carne
arrebatados de la cocina. Repitió su sonrisa: Ia?... Y luego de
entregarle el viejo una segunda moneda de oro, pudo ofrecer estos
alimentos a las dos mujeres refugiadas en el pabellón.
Durante la noche -una noche de penoso desvelo cortado por visiones de
horror- creyó que se aproximaba el rugido de la artillería. Era una
diferencia apenas perceptible; tal vez un efecto del silencio
nocturno, que aumentaba la intensidad de los sonidos. Los automóviles
seguían llegando del frente, soltaban su cargamento de carne
destrozada y volvían a partir. Desnoyers pensó que su castillo no era
más que uno de los muchos hospitales establecidos en una línea de más
de cien kilómetros, y que al otro lado, detrás de los franceses,
existían centros semejantes, y en todos ellos reinaba igual actividad,
sucediéndose con aterradora frecuencia las remesas de hombres
moribundos. Muchos no conseguían siquiera el consuelo de verse
recogidos: aullaban en medio del campo, y hundiendo en el polvo o en
el barro sus miembros sangrientos, expiraban revolcándose en sus
propias entrañas... Y don Marcelo, que horas antes se consideraba el
ser más infeliz de la creación, experimentó una alegría cruel al
pensar en tantos miles de hombres vigorosos deshechos por la muerte
que podían envidiar su vejez sana, la tranquilidad con que estaba
tendido en aquel lecho.
160
A la mañana siguiente, el sanitario lo esperaba en el mismo sitio con
una servilleta llena. ¡Barbudo servicial y bueno!... Le ofreció una
moneda de oro.
-Nein- contestó estirando su boca con una sonrisa maliciosa.
Dos rodajas brillantes aparecieron en los dedos de don Marcelo. Otra
sonrisa, Nein, y un movimiento negativo de cabeza. ¡Ah ladrón! ¡Cómo
abusaba de su necesidad!... Y sólo cuando le hubo entregado cinco
monedas pudo adquirir el paquete de víveres.
Pronto notó en torno de su persona una conspiración sorda y astuta
para apoderarse de su dinero. Un gigante con galones de sargento le
puso una pala en la mano, empujándole rudamente. Se vio en el rincón
de su parque convertido en cementerio, junto a la carreta de los
cadáveres; tuvo que remover la tierra propia confundido con aquellos
prisioneros exasperados por la desgracia, que le trataban como a un
igual.
Volvió los ojos para no ver los cadáveres rígidos y grotescos que
asomaban sobre su cabeza, al borde del hoyo, pronto a derramarse en el
fondo de éste. El suelo exhalaba un hedor insufrible. Había empezado
la descomposición de los cuerpos en las fosas inmediatas. La
persistencia con que lo acosaban sus guardianes y la sonrisa
marrullera del sargento le hicieron adivinar el chantaje. El sanitario
de las barbas debía de tener parte en todo esto. Soltó la pala,
llevándose una mano al bolsillo con gesto de invitación. Ia, dijo el
sargento. Y luego de entregar unas monedas pudo alejarse y vagar
libremente. Sabía lo que le esperaba: aquellos hombres iban a
someterlo a una explotación implacable.
Transcurrió un día más, igual al anterior. En la mañana del siguiente,
sus sentidos, afinados por la inquietud, le hicieron adivinar algo
extraordinario. Los automóviles llegaban y partían con mayor rapidez;
se notaba desorden y azaramiento en el personal.
Sonaban los teléfonos con una precipitación local; los heridos
parecían más desalentados. El día anterior los había que cantaban al
bajar de los vehículos, engañando su dolor con risas y bravatas.
Hablaban de la victoria próxima, lamentando no presenciar la entrada
en París. Ahora todos permanecían silenciosos, con gesto de
enfurruñamiento, pensando en la propia suerte, sin preocuparse de lo
que dejaban a su espalda.
Fuera del parque zumbó un ruido de muchedumbre. Negrearon los caminos.
Empezaba otra vez la invasión, pero con movimiento de reflujo. Pasaron
durante horas enteras rosarios de camiones grises entre los bufidos de
sus motores fatigados. Luego, regimientos de infantería, escuadrones,
baterías rodantes. Marchaban lentamente, con una lentitud que
desconcertaba a Desnoyers, no sabiendo si este retroceso era una fuga
o un cambio de posición. Lo único que le satisfacía era el gesto
embrutecido y triste de los soldados, el mutismo sombrío de los
oficiales. Nadie gritaba; todos parecían haber olvidado el Nach Paris!
El monstruo verdoso conservaba aún el armado testuz al otro lado del
Marne, pero su cola empezaba a contraer los anillos con ondulaciones
inquietas.
Después de cerrar la noche continuó el repliegue de las tropas. El
cañoneo parecía aproximarse. Algunos truenos sonaban tan inmediatos
que hacían temblar los vidrios de las ventanas. Un campesino fugitivo
se refugió en el parque y pudo dar noticias a don Marcelo. Los
alemanes se retiraban. Algunas de sus baterías se habían establecido
en la orilla del Marne para intentar una nueva resistencia. Y el
recién llegado se quedó, sin llamar la atención de los invasores, que
días antes fusilaban a la menor sospecha.
Se había perturbado visiblemente el funcionamiento mecánico de su
disciplina. Médicos y enfermeros corrían de un lado a otro dando
gritos, profiriendo juramentos cada vez que llegaba un nuevo
automóvil. Ordenaban al conductor que siguiese adelante, hasta otro
161
hospital situado a retaguardia. Habían recibido orden de evacuar el
castillo aquella misma noche.
A pesar de la prohibición, uno de los carruajes se libró de su
cargamento de heridos. Tal era el estado de éstos, que los médicos los
aceptaron, juzgando inútil que continuasen su viaje. Quedaron en el
jardín, tendidos en las mismas camillas de lona que ocupaban dentro
del vehículo. A la luz de las linternas, Desnoyers reconoció a uno de
los moribundos. Era el secretario de su excelencia, el profesor
socialista que le había encerrado en la cueva.
Viendo al dueño del castillo, sonrió como si encontrase a un
compañero. Era el único rostro conocido entre todas aquellas gentes
que hablaban su idioma. Estaba pálido, con las facciones enjutas y un
velo impalpable sobre los ojos. No tenía heridas visibles; pero debajo
del capote, tendido sobre su vientre, las entrañas deshechas en
espantosa carnicería, exhalaban un olor de cementerio. La presencia de
Desnoyers le hizo adivinar adónde lo habían llevado, y poco a poco
coordinó sus recuerdos. Como si al viejo pudiera interesarle el
paradero de sus camaradas, habló en voz tenue y trabajosa que a él le
parecía, sin duda, natural... ¡Mala suerte la de su brigada! Habían
llegado al frente en un momento de apuro, para ser lanzados como tropa
de refresco. Muerto el comandante Blumhardt en los primeros instantes:
un proyectil de 75 se le había llevado la cabeza. Muertos casi todos
los oficiales que se habían alojado en el castillo. Su excelencia
tenía la mandíbula arrancada por un casco de obús. Lo había visto en
el suelo rugiendo de dolor, sacándose del pecho un retrato que
intentaba besar con su boca rota. Él tenía el vientre destrozado por
el mismo obús. Había estado cuarenta y dos horas en el campo sin que
lo recogiesen...
Y con una avidez de universitario que quiere verlo todo y explicárselo
todo, añadió en este momento supremo, con la tenacidad del que muere
hablando.
-Triste guerra, señor... Faltan elementos de juicio para decir quién
es el culpable... Cuando la guerra termine, habrá..., habrá...
Cerró los ojos, desvanecido por su esfuerzo. Desnoyers se alejó.
¡Infeliz! Colocaba la hora de la justicia en la terminación de la
guerra, y mientras tanto, era él quien terminaba, desapareciendo con
todos sus escrúpulos da razonador lento y disciplinado.
Esta noche no durmió. Temblaban las paredes del pabellón, se movían
los vidrios con crujidos de fractura, suspiraban inquietas las dos
mujeres en la plaza inmediata. Al estrépito de los disparos alemanes
se unían otras explosiones más cercanas.
Adivinó los estallidos de los proyectiles franceses que llegaban
buscando a la artillería enemiga por encima del Marne.
Su entusiasmo empezaba a resucitar, la posibilidad de una victoria
apuntó en su pensamiento. Pero estaba tan deprimido por su miserable
situación, que inmediatamente desechó tal esperanza. Los suyos
avanzaban; pero su avance no representaba tal vez más que una ventaja
local... ¡Era tan extensa la línea de batalla...! Iba a ocurrir lo que
en 1870: el valor francés alcanzaría victorias parciales, modificadas
a última hora por la estrategia de los enemigos hasta convertirse en
derrotas.
Después de medianoche cesó el cañoneo; pero no por esto se restableció
el silencio. Rodaban automóviles ante el pabellón entre gritos de
mando. Debía de ser el convoy sanitario que evacuaba el castillo.
Luego, cerca del amanecer, un estrépito de caballos, de máquinas
rodantes, pasó la verja, haciendo temblar el suelo. Media hora después
sonó el trote humano de una multitud que marchaba aceleradamente,
perdiéndose en las profundidades del parque.
Amanecía cuando saltó del lecho. Lo primero que vio al salir del
pabellón fue la bandera de la Cruz Roja, que seguía ondeando en lo
alto del castillo. Ya no había camillas debajo de los árboles. En el
162
puente encontró varios sanitarios y uno de los médicos. El hospital se
había marchado con todos los heridos transportables. Sólo quedaban en
el edificio, bajo la vigilancia de una sección, los más graves, los
que no podían moverse. Las valquirias de la sanidad habían
desaparecido igualmente.
El barbudo era de los que se habían quedado, y al ver de lejos a don
Marcelo sonrió, desapareciendo inmediatamente. A los pocos momentos
reaparecía con las manos llenas. Nunca su presente había sido tan
generoso. Presintió el viejo una gran exigencia; pero, al llevarse la
mano al bolsillo el sanitario lo contuvo:
-Nein... Nein.
¿Qué generosidad era aquélla?... El alemán insistió en su negativa. La
boca enorme se dilataba con una sonrisa amable; sus manazas se posaron
en los hombros de don Marcelo. Parecía un perro bueno, un perro
humilde que acaricia a un transeúnte para que lo leven con él.
Franzosen..., Franzosen. No sabía decir más; pero se adivinaba en sus
palabras el deseo de hacer comprender que había sentido siempre gran
simpatía por los franceses. Algo importante estaba ocurriendo; el aire
malhumorado de los que permanecían en la puerta del castillo, la
repentina obsequiosidad de este rústico con uniforme, lo daban a
entender.
Más allá del edificio vio soldados, muchos soldados. Un batallón de
infantería se había esparcido a lo largo de las tapias, con sus
furgones y sus caballos de tiro y de montar. Los soldados manejaban
picos, abriendo aspilleras en la pared, cortando su borde en forma de
almenas. Otros se arrodillaban o sentaban junto a las aberturas,
despojándose de la mochila para estar más desembarazados. A lo lejos
sonaba el cañón, y en el intervalo de sus detonaciones un chasquido de
tralla, un burbujeo de aceite frito, un crujir de molino de café, el
crepitamiento incesante de fusiles y ametralladoras. El fresco de la
mañana cubría los hombres y las cosas de un brillo de humedad. Sobre
los campos flotaban vedijas de niebla, dando a los objetos cercanos
las líneas inciertas de lo irreal. El sol era una mancha tenue al
remontarse entre telones de bruma. Los árboles lloraban por todas las
aristas de sus cortezas.
Un trueno rasgó el aire, próximo y ruidoso, como si estallase junto al
castillo. Desnoyers vaciló, creyendo haber recibido un puñetazo en el
pecho. Los demás hombres permanecieron impasibles, con la indiferencia
de la costumbre. Un cañón acababa de disparar a pocos pasos de él...
Sólo entonces se dio cuenta de que dos baterías se habían instalado en
su parque. Las piezas estaban ocultas bajo cúpulas de ramaje; los
artilleros derribaban árboles para enmascarar sus cañones con un
disimulo perfecto. Vio cómo se iban emplazando los últimos. Con palas
formaban un borde de tierra de treinta centímetros alrededor de cada
uno de ellos. Este borde defendía los pies de los sirvientes, que
tenían el cuerpo resguardado por las mamparas blindadas de ambos lados
de la pieza. Luego levantaban una cabaña de troncos y ramajes, dejando
visible únicamente la boca del mortífero cilindro.
Don Marcelo se acostumbró poco a poco a los disparos, que parecían
crear el vacío dentro de su cráneo. Rechinaban los dientes, cerraba
los puños a cada detonación; pero seguía inmóvil, sin deseo de
marcharse, dominado por la violencia de las explosiones, admirando la
serenidad de estos hombres que daban sus órdenes erguidos y fríos o se
agitaban como humildes sirvientes alrededor de las bestias tronadoras.
Todas sus ideas parecían haber volado, arrancadas por el primer
cañonazo. Su cerebro sólo vivía el momento presente. Volvió los ojos
con insistencia a la bandera blanca y roja que ondeaba sobre el
edificio.
«Es una traición -pensó-, una deslealtad».
A lo lejos, del otro lado del Marne tiraban igualmente los cañones
franceses. Se adivinaba su trabajo por las pequeñas nubes amarillas
163
que flotaban en el aire, por las columnas de humo que surgían en
varios puntos del paisaje, allí donde había ocultas tropas alemanas,
formando una línea que se perdía en el infinito. Una atmósfera de
protección y respeto parecía envolver el castillo.
Se disolvieron las brumas matinales; el sol mostró al fin su disco
brillante y limpio, prolongando en el suelo las sombras de hombres y
árboles con una longitud fantástica. Surgían de la niebla colinas y
bosques frescos y chorreantes después de la ablución matinal. El valle
quedaba por entero al descubierto. Desnoyers vio con sorpresa el río
desde el lugar que ocupaba. El cañón había abierto durante la noche
grandes ventanas en las arboledas que lo tenían oculto. Lo que más le
asombró al contemplar este paisaje matinal, sonriente y pueril, fue no
ver a nadie, absolutamente a nadie. Tronaban cumbres y arboledas, sin
que se mostrase una sola persona. Más de cien mil hombres debían de
estar agazapados en el espacio que abarcaban sus ojos, y ni uno era
visible. Los rugidos mortales de las armas, al estremecer el aire, no
dejaban en él ninguna huella óptica. No había otro humo que el de la
explosión, las espirales negras que elevaban los grandes proyectiles
al estallar en el suelo. Estas columnas surgían de todos lados.
Cercaban el castillo como una ronda de peonzas gigantescas y negras;
pero ninguna se salía del ordenado corro, osando adelantarse hasta
tocar el edificio. Don Marcelo seguía mirando la bandera. «Es una
traición», repitió mentalmente. Pero al mismo tiempo la aceptaba por
egoísmo, viendo en ella una defensa de su propiedad.
El batallón había terminado de instalarse a lo largo del muro, frente
al río. Los soldados, arrodillados, apoyaban sus fusiles en aspilleras
y almenas. Se mostraban satisfechos de este descansando después de una
noche de combate en retirada. Todos parecían dormidos con los ojos
abiertos. Poco a poco se dejaban caer sobre los talones o buscaban el
apoyo de la mochila. Sonaban ronquidos en los cortos espacios de
silencio que dejaba la artillería. Los oficiales, en pie detrás de
ellos, examinaban el paisaje con sus lentes de campaña o hablaban,
formando grupos. Unos parecían desalentados, otros furiosos por el
retroceso que venían realizando desde el día anterior. Los más
permanecían tranquilos, con la pasividad de la obediencia. El frente
de batalla era inmenso: ¿quién podía adivinar el final?... Allí se
retiraban, y en otros puntos los compañeros estarían avanzando con un
movimiento decisivo. Hasta el último instante ningún soldado conoce la
suerte de las batallas. Lo que les dolía a todos era verse cada vez
más lejos de París.
Vio brillar don Marcelo un redondel de vidrio. Era un monóculo fijo en
él con insistencia agresiva. Un teniente flaco, de talle apretado, que
conservaba el mismo aspecto de los oficiales que él había visto en
Berlín, un verdadero junker, estaba a pocos, sable en mano, detrás de
sus hombres, como un pastor sombrío y colérico.
-¿Qué hace usted aquí?- dijo rudamente.
Explicó que era el dueño del castillo. «¿Francés?», siguió preguntando
el teniente. «Sí, francés...» Quedó el oficial en hostil meditación
sintiendo la necesidad de hacer algo contra este enemigo. Los gestos y
gritos de otros oficiales lo arrancaron a sus reflexiones. Todos
miraban a lo alto, y el viejo los imitó.
Desde una hora antes pasaban por el aire pavorosos rugidos envueltos
en vapores amarillentos, jirones de nubes que parecían llevar en su
interior una rueda chirriando con frenético volteo. Eran los
proyectiles de la artillería gruesa germánica, que tiraba a varios
kilómetros, enviando sus disparos por encima del castillo. No podía
ser esto lo que interesaba a los oficiales. Contrajo sus párpados para
ver mejor, y al fin, junto al borde de una nube, distinguió una
especie de mosquito que brillaba herido por el sol. En los breves
intervalos de silencio se oía el zumbido, tenue y lejano, denunciador
de su presencia. Los oficiales movieron la cabeza: Franzosen.
164
Desnoyers creyó lo mismo. No podía imaginarse las dos cruces negras en
el interior de sus alas. Vio con el pensamiento dos anillos tricolores
iguales a los redondeles que colorean los mantos volantes de las
mariposas.
Se explicaba la inquietud de los alemanes. El avión francés se había
inmovilizado unos instantes sobre el castillo, no prestando atención a
las burbujas blancas que estallaban debajo y en torno de él. En vano
los cañones de las posiciones inmediatas le enviaban sus obuses. Viró
con rapidez, alejándose hacia su punto de partida.
«Debe de haberlo visto todo -pensó Desnoyers-. Nos ha reparado: sabe
lo que hay aquí».
Adivinó que iba a cambiar rápidamente el curso de los sucesos. Todo lo
que había ocurrido hasta entonces en las primeras horas de la mañana
carecía de importancia comparado con lo que vendría después. Sintió
miedo, el miedo irresistible de lo desconocido, y al mismo tiempo
curiosidad, angustia, la impaciencia ante un peligro que amenaza y
nunca acaba de llegar.
Una explosión estridente sonó fuera del parque, pero a corta distancia
de la tapia: algo semejante a un hachazo gigantesco dado con un hacha
enorme como un castillo. Volaron por el aire copas enteras de árboles,
varios troncos partidos en dos, terrones negros con cabelleras de
hierbas, un chorro de polvo que oscureció el cielo. Algunas piedras
rodaron del muro. Los alemanes se encogieron, pero sin emoción
visible. Conocían esto; esperaban su llegada como algo inevitable,
después de haber visto al aeroplano. La bandera con la cruz roja ya no
podía engañar a los artilleros enemigos.
Don Marcelo no tuvo tiempo para reponerse de su sorpresa: una segunda
explosión más cerca de la tapia..., una tercera en el interior del
parque. Le pareció que había saltado de repente a otro mundo. Vio los
hombres y las cosas a través de una atmósfera fantástica que rugía,
destruyéndolo todo con la violencia cortante de sus ondulaciones.
Había quedado inmóvil por el terror, y, sin embargo, no tenía miedo.
Él se había imaginado hasta entonces el miedo en distinta forma.
Sentía en el estómago un vacío angustioso. Vaciló repetidas veces
sobre sus pies, como si alguien lo empujase dándole un golpe en el
pecho para enderezarlo acto seguido con un nuevo golpe en la espalda.
Un olor de ácidos se esparció en el ambiente, dificultando la
respiración, haciendo subir a los ojos el escozor de las lágrimas. En
cambio, los ruidos cesaron de molestarle: no existían para él. Los
adivinaba en el oleaje del aire, en las sacudidas de las cosas, en el
torbellino que encorvaba a los hombres; pero no repercutían en su
interior. Había perdido la facultad auditiva: toda la fuerza de sus
sentidos se concentró en la mirada. Sus ojos parecieron adquirir
múltiples facetas, como los de ciertos insectos. Vio lo que ocurría
delante de su persona, a sus lados, detrás de él. Y presenció cosas
maravillosas, instantáneas, como si todas las reglas de la vida
acabasen de sufrir un trastorno caprichoso.
Un oficial que estaba a pocos pasos emprendió un vuelo inexplicable.
Empezó a elevarse, sin perder su tiesura militar, con el casco en la
cabeza, el entrecejo fruncido, el bigote rubio y corto, y más abajo el
pecho color de mostaza, las manos enguantadas que sostenían unos
gemelos y un papel. Pero aquí terminaba su individualidad. Las piernas
grises, con sus polainas, habían quedado en el suelo, inánimes, como
fundas vacías, expeliendo al deshincharse su rojo contenido. El
tronco, en la violenta ascensión, se desfondaba como un cántaro,
soltando su contenido de vísceras. Más allá, unos artilleros que
estaban derechos aparecían súbitamente tendidos e inmóviles,
embadurnados de púrpura.
La línea de infantería se aplastó en el suelo. Los hombres se
contraían, para hacerse menos visibles, junto a las aspilleras por las
que asomaban sus fusiles. Muchos se habían colocado la mochila sobre
165
la cabeza o la espalda para que los defendiese de los cascos de obús.
Si se movían, era para amoldarse mejor en la tierra, buscando
excavarla con su vientre. Varios de ellos habían cambiado de postura
con una rapidez inexplicable. Ahora estaban tendidos de espaldas, y
parecían dormir. Uno tenía abierto el uniforme sobre el abdomen,
mostrando entre los desgarrones de la tela carnes sueltas, azules y
rojas, que surgían y se hinchaban con burbujeos de expansión. Otro
había quedado sin piernas. Vio también ojos agrandados por la sorpresa
y el dolor, bocas redondas y negras que parecían agitar los labios con
un aullido. Pero no gritaban: al menos él no oía sus gritos.
Había perdido la noción del tiempo. No sabía si llevaba en esta
inmovilidad varias horas o un minuto. Lo único que le molestaba era el
temblor de las piernas que se resistían a sostenerlo... Algo cayó a
sus espaldas. Llovían escombros. Al volver la cabeza, vio su castillo
transformado. Acababan de robarle medio torreón. Las pizarras se
esparcían en menudos fragmentos; los sillares se desmoronaban; el
cuadro de piedra de una ventana se mantenía suelto y en equilibrio
como un bastidor. Los maderos viejos de la caperuza empezaron a arder
como antorchas.
La vista de este cambio instantáneo de su propiedad le impresionó más
que los estragos causados por la muerte. Se dio cuenta del horror de
las fuerzas ciegas e implacables que rugían en torno de él. La vida
concentrada en sus ojos se esparció, descendiendo hasta sus pies... Y
echó a correr, sin saber adónde ir, sintiendo la misma necesidad de
ocultarse que experimentaban aquellos hombres encadenados por la
disciplina, obligados a aplastarse en el suelo, a envidiar la blanda
invisibilidad de los reptiles.
Su instinto lo empujaba hacia el pabellón, pero en mitad de la avenida
le cortó el paso otra de las asombrosas mutaciones. Una mano invisible
acababa de arrancar de un revés la mitad de la techumbre. Todo un
lienzo de pared se dobló, formando una cascada de ladrillos y polvo.
Quedaron al descubierto las piezas interiores, lo mismo que una
decoración de teatro: la cocina donde él había comido, el piso
superior con el dormitorio, que aún conservaba deshecha su cama.
¡Pobres mujeres!...
Retrocedió, corriendo hacia el castillo. Se acordaba de la cueva donde
había pasado encerrado una noche. Y cuando se vio bajo su bóveda
sombría la tuvo por el mejor de los salones, alabando la prudencia de
sus constructores.
El silencio subterráneo fue devolviéndole la sensibilidad auditiva.
Escuchó como una tormenta amortiguada por la distancia el cañoneo de
los alemanes y el estallido de los proyectiles franceses. Vinieron a
su memoria los elogios que había prodigado al cañón de 75 sin
conocerlo más que por referencias. Ya había presenciado sus efectos.
«Tira demasiado bien», murmuró. En poco tiempo iba a destrozar su
castillo; encontraba excesiva tanta perfección... Pero no tardó en
arrepentirse de estas lamentaciones de su egoísmo. Una idea tenaz como
un remordimiento se había aferrado a su cerebro. Le pareció que todo
lo que sufría era una expiación por la falta cometida en su juventud.
Había evitado el servir a su patria, y ahora se encontraba envuelto en
los horrores de la guerra, con la humildad de un ser pasivo e
indefenso, sin las satisfacciones del soldado, que puede devolver los
golpes. Iba a morir, estaba seguro de ello, con una muerte vergonzosa,
sin gloria alguna, anónimamente. Los escombros de su propiedad le
servirían de sepulcro. Y la certidumbre de la muerte en las tinieblas,
como un roedor que ve obstruidos los orificios de su madriguera,
comenzó a hacerle intolerable este refugio.
Arriba continuaba la tempestad. Un trueno pareció estallar sobre su
cabeza, y a continuación el estrépito de un derrumbamiento. Un nuevo
proyectil había caído sobre el edificio. Oyó rugidos de agonía,
gritos, carreras precipitadas en el techo.
166
Tal vez el obús, con su furia ciega, había despedazado muchos de los
moribundos que ocupaban los salones.
Temió quedar enterrado en su refugio y subió a saltos la escalera de
los subterráneos. Al pasar por el piso bajo vio el cielo a través de
los techos rotos. De los bordes pendían trozos de madera, pedazos
bamboleantes de pavimento, muebles detenidos en mitad de su caída.
Pisó cascotes al atravesar el hall, donde antes había alfombras;
tropezó con hierros rotos y retorcidos, fragmentos de camas llovidas
de lo más alto del edificio; creyó distinguir miembros convulsos
entre los montones de escombros; escuchó voces angustiosas que no
podía comprender.
Salió corriendo, con la misma ansia de luz y de aire que empuja al
náufrago a la cubierta desde las entrañas del buque... Había
transcurrido más tiempo del que él se imaginaba desde que se refugió
en la oscuridad. El sol estaba muy alto. Vio en el jardín nuevos
cadáveres en actitudes trágicas y grotescas. Los heridos gemían
encorvados o permanecían en el suelo, apoyada la espalda en un árbol,
con un mutismo doloroso. Algunos habían abierto la mochila para sacar
su bolsa de sanidad y atendían a la curación de los desgarrones de su
carne. La infantería disparaba ahora sus fusiles incesantemente. El
número de tiradores había aumentado. Nuevos grupos de soldados
entraban en el parque: unos, con un sargento al frente; otros,
seguidos por un oficial que llevaba el revólver apoyado en el pecho,
como si con él guiase a los hombres. Era la infantería expulsada de
sus posiciones junto al río, que venía a reforzar la segunda línea de
defensa. Las ametralladoras unían su tac-tac de telar en movimiento al
chasquido de la fusilería.
Silbaba el espacio, rayado incesantemente por el abejorreo de un
enjambre invisible. Millares de moscardones pegajosos se movían
entorno de Desnoyers sin que alcanzase a verlos. Las cortezas de los
árboles saltaban, empujadas por uñas ocultas; llovían hojas, se
agitaban las ramas con balanceos contradictorios; partían las piedras
del suelo, impelidas por un pie misterioso. Todos los objetos
inanimados parecían adquirir una vida fantástica. Los cazos de cinc de
los soldados, las piezas metálicas de su equipo, los cubos de la
artillería, repiqueteaban solos, como si recibiesen una granizada
impalpable. Vio un cañón acostado, con las ruedas rotas y en alto,
entre muchos hombres que parecían dormir; vio soldados que se tendían
y doblaban la cabeza sin un grito, sin una contracción, como si los
dominase el sueño instantáneamente. Otros, aullaban arrastrándose o
caminaban con las manos en el vientre y las posaderas rozando el
suelo.
El viejo experimentó una sensación aguda de calor. Un perfume punzante
de drogas explosivas le hizo llorar y arañó su garganta. Al mismo
tiempo tuvo frío: sintió su frente helada por un sudor glacial.
Tuvo que apartarse del puente. Varios soldados pasaban con heridos
para meterlos en el edificio, a pesar de que éste caía en ruinas. De
pronto recibió una rociada líquida de cabeza a pies, como si se
abriese la tierra dando paso a un torrente. Un obús había caído en el
foso, levantando una enorme columna de agua, haciendo volar en
fragmentos las carpas que dormían en el barro, rompiendo una parte de
los bordes, convirtiendo en polvo la balaustrada blanca con sus
jarrones de flores.
Se lanzó a correr con la ceguera del terror, viéndose de pronto ante
un pequeño redondel de cristal que lo examinaba fríamente. Era el
junker, el oficial del monóculo. Volvía a caer en sus manos... Le
señaló con el extremo de su revólver dos cubos que estaban a corta
distancia. Debía llenarlos en la laguna y dar de beber a sus hombres,
sofocados por el sol. El tono imperioso no admitía réplica, pero don
Marcelo intentó resistirse. ¿El sirviente de criado a los alemanes?...
Su extrañeza fue corta. Recibió un golpe de la culata del revólver en
167
medio del pecho y al mismo tiempo la otra mano del teniente cayó
cerrada sobre su rostro. El viejo se encorvó: quería llorar, quería
perecer. Pero ni derramó lágrimas ni la vida se escapó de su cuerpo
ante esta afrenta, como era su deseo... Se vio con los dos cubos en
las manos llenándolos en el foso, yendo luego a lo largo de la fila de
hombres, que abandonaban el fusil para sorber el líquido con una
avidez de bestias jadeantes.
Ya no le causaba miedo la estridencia de los cuerpos invisibles. Su
deseo era morir; sabía que forzosamente iba a morir. Eran demasiados
sus sufrimientos: en el mundo no quedaba espacio para él. Tuvo que
pasar ante brechas abiertas en el muro por el estallido de los obuses.
Ningún obstáculo impedía su visión por estas roturas. Vallas o
arboledas se habían modificado o borrado con el fuego de la
artillería. Distinguió al pie de la cuesta que ocupaba su castillo
varias columnas de ataque que habían pasado por el Marne. Los
asaltantes estaban inmovilizados por el fuego nutrido de los alemanes.
Avanzaban a saltos, por compañías, tendiéndose después al abrigo de
los repliegues del terreno para dejar pasar las ráfagas de muerte.
El viejo se sintió animado por una resolución desesperada: ya que
había de morir, que lo matase una bala francesa. Y avanzó erguido, con
sus dos cubos entre aquellos hombres acostados que disparaban. Luego,
con súbito pavor, quedó inmóvil, hundiendo la cabeza entre los
hombros, pensando que la bala que él recibiese representaba un peligro
menos para el enemigo. Era mejor que lo matasen los alemanes... Y
empezó a acariciar mentalmente la idea de recoger un arma cualquiera
de los muertos, cayendo sobre el junker que le había abofeteado.
Estaba llenando por tercera vez los cubos y contemplaba de espaldas al
teniente, cuando ocurrió una cosa inverosímil, absurda, algo que le
hizo recordar las fantásticas mutaciones del cinematógrafo.
Desapareció de pronto la cabeza del oficial: dos surtidores de sangre
saltaron de su cuello y el cuerpo se desplomó como un saco vacío. Al
mismo tiempo un ciclón pasaba a lo largo de la pared, entre ésta y el
edificio, derribando árboles, volcando cañones, llevándose las
personas en remolino como si fuesen hojas secas. Adivinó que la muerte
soplaba en una nueva dirección. Hasta entonces había llagado de
frente, por la parte del río, batiendo la línea enemiga parapetada en
la muralla. Ahora, con la brusquedad de un cambio atmosférico, venía
del fondo del parque. Un movimiento hábil de los agresores, el uso de
un camino apartado, tal vez un repliegue de la línea alemana, había
permitido a los franceses colocar sus cañones en una nueva posición
batiendo de flanco a los ocupantes del castillo.
Fue una fortuna para don Marcelo el retardarse unos minutos al borde
del foso, abrigado por la masa del edificio. La rociada de la batería
oculta pasó a lo largo de la avenida, barriendo los vivos, destrozando
por segunda vez a los muertos, matando los caballos, rompiendo las
ruedas de las piezas, haciendo volar un armón con llamaradas de
volcán, en cuyo fondo rojo y azulado saltaban cuerpos negros. Vio
centenares de hombres caídos; vio caballos que corrían pisándose las
tripas. La siega de la muerte no había sido por gavillas: todo un
campo quedaba liso con sólo un golpe de hoz.
Y como si las baterías de enfrente adivinasen la catástrofe,
redoblaron por su parte el fuego, enviando una lluvia de obuses. Caían
por todos lados. Más allá del castillo, en el fondo del parque, se
abrían cráteres en la arboleda que vomitaban troncos enteros. Los
proyectiles sacaban de sus fosas a los muertos enterrados la víspera.
Los que no habían caído siguieron tirando por las aberturas del muro.
Luego, se levantaron con precipitación. Unos, armaban la bayoneta,
pálidos, con los labios apretados y un brillo de locura en los ojos;
otros, volvían la espalda corriendo hasta la salida del parque, sin
prestar atención a los gritos de los oficiales y a los disparos de
revólver que hacían contra los fugitivos.
168
Todo esto ocurrió con vertiginosa rapidez, como una escena de
pesadilla. Al otro lado del muro sonaba un zumbido ascendente igual al
de la marea. Oyó gritos, le pareció que unas voces roncas y
discordantes cantaban La Marsellesa. Las ametralladoras funcionaban
con velocidad, como máquinas de coser. El ataque iba a quedar
inmovilizado de nuevo por esta resistencia furiosa. Los alemanes,
locos de rabia, tiraban y tiraban. En una brecha aparecieron quepis
rojos, piernas del mismo color intentando pasar sobre los escombros.
Pero la visión se borró instantáneamente bajo la rociada de las
ametralladoras. Los asaltantes debían de caer a montones al otro lado
de la pared.
Desnoyers no supo con certeza cómo se realizó la mutación. De pronto
vio los pantalones rojos dentro del parque. Pasaban con un salto
irresistible sobre el muro, de deslizaban por las brechas, venían del
fondo de la arboleda por entradas invisibles. Eran soldados pequeños,
cuadrados, sudorosos con el capote desabrochado. Y revueltos con
ellos, en el desorden de la carga, tiradores africanos con ojos de
diablo y bocas espumantes, zuavos de amplios calzones, cazadores de
uniforme azul.
Los oficiales alemanes querían morir. Con el sable en alto, después de
haber agotado los tiros de sus revólveres, avanzaban contra los
asaltantes, seguidos de los soldados que aún les obedecían. Hubo un
choque, una mezcolanza. Al viejo le pareció que el mundo había caído
en profundo silencio. Los gritos de los combatientes el encontrón de
los cuerpos, la estridencia de las armas, no representaban nada
después que los cañones habían enmudecido. Vio hombres clavados por el
vientre en el extremo de un fusil, mientras una punta enrojecida
asomaba por sus riñones; culatas en alto cayendo como martillos;
adversarios que se abrazaban rodando por el suelo, pretendiendo
dominarse con patadas y mordiscos. Desaparecieron los pechos de color
de mostaza; sólo vio espaldas de este color huyendo hacia la salida
del parque, filtrándose entre los árboles, cayendo en mitad de su
carrera alcanzados por las balas. Muchos de los asaltantes deseaban
perseguir a los fugitivos y no podían, ocupados en desprender con
rudos tirones su bayoneta de un cuerpo que la sujetaba en sus espasmos
agónicos.
Se encontró de pronto don Marcelo en medio de estos choques mortales,
saltando como un niño, agitando las manos, profiriendo gritos. Luego,
volvió a despertar teniendo entre sus brazos la cabeza polvorienta de
un oficial joven que lo miraba con asombro. Tal vez le creía loco al
recibir sus besos, al escuchar sus palabras incoherentes, al recibir
en sus mejillas una lluvia de lágrimas. Siguió llorando cuando el
oficial se desprendió de él con rudo empujón... Necesitaba desahogarse
después de tantos días de angustia silenciosa: «¡Viva la Francia!»
Los suyos estaban ya en la entrada del parque. Corrían con la bayoneta
por delante en seguimiento de los últimos restos del batallón alemán
que escapaba hacia el pueblo. Un grupo de jinetes pasó por el camino.
Eran dragones que llegaban para extremar la persecución. Pero sus
caballos estaban fatigados; únicamente la fiebre de la victoria, que
parecía transmitirse de los hombres a las bestias, sostenía su trote
forzado y sudoroso. Uno de estos jinetes se detuvo junto a la entrada
del parque. El caballo devoró con avidez unos hierbajos, mientras el
hombre permanecía encogido en la silla como si durmiese. Desnoyers le
tocó en una cadera, quiso despertarlo e inmediatamente rodó por el
lado opuesto. Estaba muerto; las entrañas colgaban fuera de su
abdomen. Así había avanzado sobre su corcel, trotando confundido con
los demás.
Empezaron a caer en las inmediaciones enormes peonzas de hierro y
humo. La artillería alemana hacía fuego contra sus posiciones
perdidas. Continuó el avance. Pasaron batallones, escuadrones,
baterías, con dirección al Norte, fatigados, sucios, cubiertos de
169
polvo y barro, pero con un enardecimiento que galvanizaba sus fuerzas
casi agotadas. Los cañones franceses empezaron a tronar por la parte
del pueblo.
Grupos de soldados exploraban el castillo y las arboledas inmediatas.
De las habitaciones en ruinas, de las profundidades de las cuevas, de
los matorrales del parque, de los establos y garajes incendiados, iban
surgiendo hombres verdosos con la cabeza terminada en punta. Todos
elevaban los brazos, exhibiendo las manos bien abiertas: Kamarades...,
kamarades, non kaput. Temían, con la intranquilidad del remordimiento,
que los matasen inmediatamente. Había perdido de golpe toda su fiereza
al verse lejos del oficial y libres de la disciplina. Algunos que
sabían un poco de francés hablaban de su mujer y de sus hijos para
enternecer a los enemigos, que los amenazaban con las bayonetas. Un
alemán marchaba junto a Desnoyers, pegándose a sus espaldas. Era el
sanitario barbudo. Se golpeaba el pecho y luego le señalaba a él.
Franzosen..., gran amigo de Franzosen. Y sonreía a su protector.
Permaneció en el castillo hasta la mañana siguiente. Vio la inesperada
salida de Georgette y su madre de las profundidades del pabellón
arruinado. Lloraban al contemplar los uniformes franceses.
-¡Esto no podía seguir! -gritó la viuda-. ¡Dios no muere!
Las dos empezaron a dudar de la realidad de los días anteriores.
Después de una mala noche pasada entre escombros, don Marcelo decidió
marcharse. ¿Qué le quedaba que hacer en este castillo destrozado?...
Le estorbaba la presencia de tanto muerto. Eran cientos, eran miles.
Los soldados y los campesinos iban enterrando los cadáveres a montones
allí donde los encontraban. Fosas junto al edificio, en todas las
avenidas del parque, en los arriates de los jardines, dentro de las
dependencias. Hasta en el fondo de la laguna circular había muertos.
¿Cómo vivir a todas horas con esta vecindad trágica, compuesta en su
mayor parte de enemigos?... ¡Adiós, castillo de Villeblanche!
Emprendió el camino de París; se proponía llegar a él fuese como
fuese. Encontró cadáveres por todas partes; pero éstos no vestían el
uniforme verdoso. Habían caído muchos de los suyos en la ofensiva
salvadora. Muchos caerían aún en las últimas convulsiones de la
batalla que continuaba a sus espaldas, agitando con un trueno
incesante la línea del horizonte... Vio pantalones de grana que
emergían de los rastrojos, suelas claveteadas que brillaban en
posición vertical junto al camino, cabezas lívidas, cuerpos amputados,
vientres abiertos que dejaban escapar hígados enormes y azules,
troncos separados, piernas sueltas. Y desprendiéndose de esta amalgama
fúnebre, quepis rojos y oscuros, gorros orientales, cascos con melenas
de crines, sables retorcidos, bayonetas rotas, fusiles, montones de
cartuchos de cañón. Los caballos muertos abullonaban la llanura con
sus costillares hinchados. Vehículos de artillería con las maderas
consumidas y la armazón de hierro retorcido revelaban el trágico
momento de la voladura. Rectángulos de tierra apisonada marcaban el
emplazamiento de las baterías enemigas antes de retirarse. Encontró
cañones volcados con las ruedas rotas, armones de proyectiles
convertidos en madejas retorcidas de barras de acero, conos de materia
carbonizada que eran residuos de hombres y caballos quemados por los
alemanes en la noche anterior a su retroceso.
A pesar de estas incineraciones bárbaras, los cadáveres de una y otra
parte eran infinitos, no tenían límite. Parecía que la tierra hubiese
vomitado todos los cuerpos que llevaban recibidos desde los primeros
tiempos de la Humanidad. El sol, impasible, poblaba de puntos de luz,
de fulgores amarillentos, los campos de muerte. Los pedazos de
bayonetas, las chapas metálicas, las cápsulas de fusil, centelleaban
como pedazos de espejo. La noche húmeda, la lluvia, el tiempo
oxidador, no habían modificado aún con su acción corrosiva estos
residuos del combate, borrando su brillo. La carne empezaba a
descomponerse. Un hedor de cementerio acompañaba al caminante, siendo
170
cada vez más intenso así como avanzaba hacia París. Cada media hora le
hacía pasar a un nuevo círculo de podredumbre creciente, descender un
peldaño en la descomposición animal. Al principio, los muertos eran
del día anterior: estaban frescos. Los que encontró al otro lado del
río llevaban dos días sobre el terreno; luego, tres; luego, cuatro.
Bandas de cuervos se levantaban con perezoso aleteo al oír sus pasos;
pero volvían a posarse en tierra, repletos, pero no ahítos, habiendo
perdido todo miedo al hombre.
De tarde en tarde encontraba grupos vivientes. Eran pelotones de
Caballería, gendarmes, zuavos, cazadores. Vivaqueaban en torno de las
granjas arruinadas, explorando el terreno para cazar a los fugitivos
alemanes. Desnoyers tenía que explicar su historia, mostrando el
pasaporte que le había dado Lacour para hacer su viaje en el tren
militar. Sólo así pudo seguir adelante. Estos soldados -muchos de
ellos heridos levemente- estaban aún bajo la impresión de la victoria.
Reían, contaban sus hazañas, los grandes peligros arrostrados en los
días anteriores. «Los vamos a llevar a puntapiés hasta la frontera...»
Su indignación renacía al mirar en torno de ellos. Los pueblos, las
granjas, las casas aisladas, todo quemado. Como esqueletos de bestias
prehistóricas, se destacaban sobre la llanura muchos armazones de
acero retorcidos por el incendio. Las chimeneas de ladrillo de las
fábricas estaban cortadas casi a ras de tierra o mostraban en sus
cilindros varios orificios de obús limpios y redondos. Parecían
flautas pastoriles clavadas en el suelo.
Junto a los pueblos en ruinas, las mujeres removían la tierra,
abriendo fosas.
Este trabajo resultaba insignificante. Se necesitaba un esfuerzo
inmenso para hacer desaparecer tanto muerto. «Vamos a morir después de
la victoria -pensó don Marcelo-. La peste va a cebarse en nosotros».
El agua de los arroyos no se había librado de este contagio. La sed le
hizo beber en una laguna, y al levantar la cabeza vio unas piernas
verdes que emergían de la superficie líquida, hundiendo sus botas en
el barro de la orilla. La cabeza de un alemán estaba en el fondo del
charco.
Llevaba varias horas de marcha, cuando se detuvo, creyendo reconocer
una casa en ruinas. Era la taberna donde había almorzado días antes,
al dirigirse a su castillo. Penetró entre los muros hollinados, y un
enjambre de moscas pegajosas vino a zumbar en torno de su cara. Un
hedor de grasa descompuesta por la muerte arañó su olfato. Una pierna
que parecía de cartón chamuscado asomaba entre los escombros. Creyó
ver otra vez a la vieja con los nietos agarrados a sus faldas. «Señor,
por qué huyen las gentes? La guerra es asunto de soldados. Nosotros no
hacemos mal a nadie, y nada debemos temer».
Media hora después, al bajar una cuesta, tuvo el más inesperado de los
encuentros. Vio un automóvil de alquiler, un automóvil de París, con
su taxímetro en el pescante. El chófer se paseaba tranquilamente junto
al vehículo, como si estuviese en su punto de parada.
No tardó en entablar conversación con este señor que se le aparecía
roto y sucio como un vagabundo, con media cara lívida por la huella de
un golpe. Había taraído a unos parisienses que deseaban ver el campo
del combate. Eran de los que escriben en los periódicos; los aguardaba
allí para regresar al anochecer.
Don Marcelo hundió la diestra en un bolsillo. Doscientos francos si le
llevaba a París. El chófer protestó con la gravedad de un hombre fiel
a sus compromisos... «Quinientos». Y mostró un puñado de monedas de
oro. El otro, por toda respuesta dio una vuelta a la manivela del
motor, que empezó a roncar. Todos los días no se daba una batalla en
las inmediaciones de París. Sus clientes podían esperarlo. Y
Desnoyers, dentro del vehículo, vio pasar por las portezuelas este
campo de horrores en huida vertiginosa para disolverse a sus espaldas.
Rodaba hacia la vida humana..., volvía a la civilización.
171
Al entrar en París, las calles solitarias le parecieron llenas de
gentío. Nunca había encontrado tan hermosa la ciudad. Vio la Ópera,
vio la plaza de la Concordia, se imaginó estar soñando al apreciar el
enorme salto que había dado en una hora. Comparó lo que le rodeaba con
las imágenes de poco antes, con aquella llanura de muerte que se
extendía a unos cuantos kilómetros de distancia.. No, no era posible.
Uno de los dos términos de este contraste debía de ser forzosamente
falso.
Se detuvo el automóvil: habían llegado a la avenida de Víctor Hugo...
Creyó seguir soñando. ¿Realmente estaba en su casa?...
El majestuoso portero lo saludó asombrado, no pudiendo explicarse su
aspecto de miseria. «¡Ah señor!... ¿De dónde venía el señor?»
-Del infierno- murmuró don Marcelo. Su extrañeza continuó al verse
dentro de su vivienda recorriendo las habitaciones. Volvía a ser
alguien. La vista de sus riquezas, el goce de sus comodidades le
devolvieron la noción de su dignidad. Sal mismo tiempo fue resucitando
en su memoria el recuerdo de todas las humillaciones y ultrajes que
había sufrido. ¡Ah canallas!...
Dos días después sonó por la mañana el timbre de su puerta. ¡Una
visita!
Avanzó hacia él un soldado, un pequeño soldado de Infantería de línea,
tímido, con el quepis en la diestra, balbuciendo excusas en español.
-He sabido que estaba usted aquí... Vengo a...
¿Esta voz?... Don Marcelo tiró de él en el oscuro recibimiento,
llevándolo hacia un balcón... ¡Qué hermoso lo veía!... El quepis era
de un rojo oscurecido por la mugre; el capote, demasiado ancho, estaba
rapado y recosido; los zapatones exhalaban un hedor de cuero. Nunca
había contemplado a su hijo tan elegante y apuesto como lo estaba
ahora con estos residuos de almacén.
-¡Tú!... ¡Tú!
El padre lo abrazó convulsivamente, gimiendo como un niño, sintiendo
que sus pies se negaban a sostenerlo.
Siempre había esperado que acabarían por entenderse. Tenía su sangre:
era bueno, sin otro defecto que cierta testarudez. Lo excusaba ahora
por todo lo pasado, atribuyéndose a sí mismo gran parte de la culpa.
Había sido demasiado duro.
¡Tú soldado! -repitió-. ¡Tú defendiendo a mi país, que no es el
tuyo!...
Y volvía a besarlo, retrocediendo luego unos pasos para apreciar mejor
su aspecto. Decididamente, lo encontraba más hermoso en su grotesco
uniforme que cuando era célebre por sus elegancias de danzarín amado
de las mujeres.
Acabó por dominar su emoción. Sus ojos llenos de lágrimas brillaron
con malgno fulgor. Un gesto de odio crispaba su rostro.
-Ve -dijo simplemente-. Tú no sabes lo que es esta guerra; yo vengo de
ella, l he visto de cerca. No es una guerra como las otras, con
enemigos leales: es una cacería de fieras... Tira sin escrúpulo contra
el montón. Por cada uno que tumbes, libras a la Humanidad de un
peligro.
Se detuvo unos instantes, como si dudase y añadió al fin con trágica
calma:
-Tal vez encuentres frente a ti rostros conocidos. La familia no se
forma siempre a nuestro gusto. Hombres de tu sangre están al otro
lado. Si ves a alguno de ellos..., no vacile: ¡tira! Es tu enemigo.
¡Mátalo!... ¡Mátalo!
172
TERCERA PARTE
I
DESPUÉS DEL MARNE
A fines de octubre, la familia Desnoyers volvió a París. Doña Luisa no
podía vivir en Biarritz, lejos de su marido. En vano la Romántica le
hablaba de los peligros del regreso. El Gobierno todavía estaba en
Burdeos; el presidente de la República y los ministros sólo hacían
rápidas apariciones en la capital. Podía cambiar de un momento a otro
el curso de la guerra; lo del Marne sólo representaba un alivio
momentáneo. Pero la buena señora se mantuvo insensible a estas
sugestiones luego de haber leído las cartas de don Marcelo. Además,
pensaba en su hijo, su Julio, que era soldado... Creyó que regresando
a París estaría más en contacto con él que en esta playa vecina a la
frontera española.
Chichí también quiso volver. René ocupaba mucho lugar en su
pensamiento. La ausencia había servido para que se enterase de que
estaba enamorada. ¡Tanto tiempo sin ver al soldadito de azúcar!... Y
la familia abandonó su vida de hotel para regresar a la avenida de
Víctor Hugo.
París iba modificando su aspecto después de la sacudida de principios
de septiembre. Los dos millones escasos de habitantes que
permanecieron quietos en sus casas, habían acogido con grave seriedad
la victoria. Ninguno se explicaba con exactitud el curso de la
batalla: vinieron a conocerla cuando por fortuna ya había terminado.
Un domingo de septiembre, a la hora en que paseaban los parisienses
aprovechando el hermoso atardecer, supieron por los periódicos el gran
triunfo de los aliados y el peligro que habían corrido. La gente se
alegró, pero sin abandonar su actitud calmosa. Seis semanas de guerra
habían cambiado el carácter de París, bullanguero e impresionante.
Fue la victoria devolviendo lentamente a la capital su antiguo
aspecto. Una calle desierta semanas antes se poblaba de transeúntes.
Iban abriéndose las tiendas. Los vecinos, acostumbrados en sus casas a
un silencio conventual. Volvían a escuchar ruidos de instalación en el
techo y debajo de sus pies.
La alegría de don Marcelo al ver llegar a los suyos fue oscurecida por
la presencia de doña Elena. Era Alemania que volvía a su encuentro, el
enemigo otra vez en su domicilio. ¿Cuándo podría libertarse de esta
esclavitud?... Ella callaba en presencia de su cuñado. Los sucesos
recientes parecían desorientarla. Su rostro tenía una expresión de
extrañeza, como si contemplase en pleno trastorno las leyes físicas
más elementales. Le era imposible comprender en sus reflexivos
silencios cómo los alemanes no habían conquistado aquel suelo que ella
pisaba; y, para explicarse este fracaso, admitía las más absurdas
suposiciones.
Una preocupación particular aumentaba su tristeza. Sus hijos..., ¡qué
sería de sus hijos! Don Marcelo no le habló nunca de su entrevista con
el capitán von Hartrott. Callaba su viaje a Villeblanche; no quería
contar sus aventuras durante la batalla del Marne. ¿Para qué
entristecer a los suyos con tales miserias?... Se había limitado a
anunciar a doña Luisa, alarmada por la suerte de su castillo, que en
muchos años no podrían ir a él, por haber quedado inhabitable. Una
caperuza de planchas de cinc sustituía ahora a la antigua techumbre
para evitar que las lluvias rematasen la destrucción interna. Más
adelante, después de la paz, pensaría en su renovación. Por ahora
tenía demasiados habitantes... Y todas las señoras, incluso doña
173
Elena, se estremecían al imaginarse los miles de cadáveres formando un
círculo en torno del edificio, ocultos en el suelo. Esta visión hacía
gemir de nuevo a la señora von Hartrott.
-¡Ay mis hijos!
Su cuñado, por humanidad, la había tranquilizado sobre la suerte de
uno de ellos: el capitán Otto. Estaba en perfecta salud al iniciarse
la batalla. Lo sabía por un amigo que había conversado con él... Y no
quiso decir más.
Doña Luisa pasaba una parte del día en las iglesias, adormeciendo sus
inquietudes con el rezo. Esas oraciones ya no eran vagas y generosas
por la suerte de millones de hombres desconocidos, por la victoria de
todo un pueblo. Las concretaba con maternal en una sola persona, su
hijo, que era soldado como los otros y tal vez en aquellos momentos se
veía en peligro. ¡Las lágrimas que le costaba!... Había suplicado que
él y su padre se entendiesen, y cuando, al fin, Dios quería
favorecerla con un milagro, Julio se alejaba al encuentro de la
muerte.
Sus plegarias nunca iban solas. Alguien rezaba junto a ella en la
iglesia, formulando idénticas peticiones. Los ojos lacrimosos de su
hermana se elevaban al mismo tiempo que los suyos hacia el cadáver
crucificado. «¡Señor, salva a mi hijo!...» Doña Luisa, al decir esto,
veía a Julio tal como se lo había mostrado su esposo en una fotografía
pálida recibida de las trincheras, con quepis y capote, las piernas
oprimidas por unas bandas de paño, un fusil en la diestra y el rostro
ensombrecido por una barba naciente. «¡Señor, protégenos!...» Y doña
Elena contemplaba a su vez un grupo de oficiales con casco y uniforme
verde reseda partido por las manchas de cuero del revólver, los
gemelos, el portamantas y el cinturón, del que pendía el sable.
Al verlas salir juntas hacia Saint-Honoré d'Eylau, don Marcelo se
indignaba algunas veces:
«Estaban jugando con Dios... Esto no es serio. ¿Cómo puede atender
unas oraciones tan contrarias?... ¡Ah las mujeres!»
Y con la superstición que despierta el peligro, creía que su cuñada
causaba un grave mal a su hijo. La divinidad fatigada de tanto rezo
contradictorio, iba a volverse de espaldas para no oír a unos ni a
otros. ¿Por qué no se marchaba esta mujer fatal?...
Lo mismo que al principio de las hostilidades, volvió a sentir el
tormento de su presencia. Doña Luisa repetía inconscientemente las
afirmaciones de su hermana, sometiéndolas al criterio superior del
esposo. Así pudo enterarse don Marcelo de que la victoria del Marne no
había existido nunca en la realidad: era una invención de los aliados.
Los generales alemanes habían creído prudente retroceder, por sus
altas previsiones estratégicas, dejando para más adelante la conquista
de París, y los franceses no habían hecho más que ir detrás de sus
pasos, ya que les dejaban el terreno libre. Esto era todo. Ella
conocía las opiniones de algunos militares de países neutros: había
hablado en Biarritz con personas de gran competencia; sabía lo que
decían los periódicos de Alemania. Nadie creía allá en lo del Marne.
El público ni siquiera conocía esta batalla.
-¿Tu hermana dice eso?- interrumpió Desnoyers pálido por la sorpresa y
la cólera.
Sólo se le ocurría desear una transformación completa de aquel enemigo
albergado bajo su techo. ¡Ay! ¿Por qué no se convertía en hombre? ¿Por
qué no venía a ocupar su sitio, aunque sólo fuese por media hora, el
fantasmón de su esposo?
-Pero la guerra sigue -insistía ingenuamente doña Luisa-. Los enemigos
aún están en Francia... ¿De qué ha servido lo del Marne?
Aceptaba las explicaciones moviendo la cabeza con gesto de
inteligencia, comprendiendo todo inmediatamente, para olvidarlo en
seguida y repetir una horas después las mismas dudas.
Sin embargo empezó a mostrar una sorda hostilidad contra su hermana.
174
Había tolerado hasta entonces sus entusiasmos en favor de la patria
del marido, porque consideraba más importantes los vínculos de familia
que las rivalidades de nación. Por el hecho que Desnoyers fuese
francés y Karl alemán, ella no iba a pelear con Elena. Pero de pronto
se desvaneció este sentimiento de tolerancia. Su hijo estaba en
peligro... ¡Que muriesen todos los Hartrott antes que Julio recibiese
la herida más insignificante!... Participó de los sentimientos
belicosos de su hija, reconociendo en ella un gran talento para
apreciar los sucesos. Deseaba ver transportadas a la realidad todas
las puñaladas fantásticas de Chichí.
Afortunadamente, la Romántica se fue antes que se exteriorizase esta
antipatía. Pasaba las tardes fuera de la casa. Luego, al regresar, iba
repitiendo opiniones y noticias de amigos suyos desconocidos de la
familia.
Don Marcelo se indignaba contra los espías que aún vivían ocultos en
París. ¿Qué mundo misterioso frecuentaba su cuñada?...
De pronto anunció que se marchaba a la mañana siguiente; tenía un
pasaporte para Suiza, y de allí se dirigiría a Alemania. Ya era hora
de volver al lado de los suyos; agradecía mucho las bondades de la
familia... Y Desnoyers la despidió con irónica agresividad. Saludos a
von Hartrott: deseaba cuanto antes hacerle una visita en Berlín.
Una mañana, doña Luisa, en vez de entrar en la iglesia de la plaza de
Víctor Hugo, siguió adelante hasta la rue de la Pompe, halagada por la
idea de ver el estudio. Le pareció que con esto iba a ponerse en
contacto con su hijo. Era un placer nuevo, más intenso que contemplar
su fotografía o leer su última carta.
Esperaba encontrar a Argensola, el amigo de los buenos consejos. Sabía
que continuaba viviendo en el estudio. Dos veces había ido a verla por
la escalera de servicio, como en otros tiempos; pero ella estaba
ausente.
Al subir en el ascensor palpitó su corazón con una celeridad de placer
y de angustia. Se le ocurrió a la buena señora, con cierto rubor, que
algo semejante debían sentir las mujeres locas cuando faltaban por
primera vez a sus deberes.
Sus lágrimas surgieron con toda libertad al verse en aquella
habitación, cuyos muebles y cuadros le recordaban al ausente.
Argensola corrió desde la puerta al fondo de la pieza, agitado,
confuso, saludándola con frases de bienvenida y removiendo al mismo
tiempo objetos. Un abrigo de mujer caído en un diván quedó borrado por
una tela oriental; un sombrero con flores fue volando de un manotazo a
ocultarse en un rincón. Doña Luisa creyó ver en el hueco de un
cortinaje una camisa femenil que huía, transparentando rosadas
desnudeces. Sobre la estufa, dos tazones y residuos de tostadas
denunciaban un desayuno doble. ¡Estos pintores!... ¡Lo mismo que su
hijo! Y se enterneció al pensar en la mala vida del consejero de
Julio.
-Mi respetable doña Luisa... Querida madame Desnoyers...
Hablaba en francés y a gritos, mirando a la puerta por donde había
desaparecido el aleteo blanco y rosado. Temblaba al pensar que la
compañera oculta incurriese en celosos errores, comprometiéndole con
una extemporánea aparición.
Luego hablaron del soldado. Los dos se comunicaban sus noticias. Doña
Luisa casi repitió textualmente los párrafos de sus cartas, tantas
veces releídas. Argensola se abstuvo con modestia de enseñar los
textos de las suyas. Los dos amigos empleaban un estilo epistolario
que hubiese ruborizado a la buena señora.
-Un valiente -afirmó con orgullo, considerando como propios los actos
de su compañero-, un verdadero héroe; y yo, madame Desnoyers, entiendo
algo de esto... Sus jefes saben apreciarle...
175
Julio era sargento a los dos meses de estar en campaña. El capitán de
su compañía y otros oficiales del regimiento pertenecían al círculo de
esgrima donde él había obtenido tantos triunfos.
-¡Qué carrera! -continuó-. Es de los que llegan jóvenes a los grados
más altos, como los generales de la Revolución... ¡Y qué hazañas!
El militar sólo había mencionado ligeramente en sus cartas algunos de
sus actos, con la indiferencia del que vive acostumbrado al peligro y
aprecia en sus camaradas un arrojo igual. Pero el bohemio los exageró,
ensalzándolos como si fuesen los hechos más culminantes de la guerra.
Había llevado una orden a través de un fuego infernal, después de
haber caído muertos tres mensajeros sin poder cumplir el mismo
encargo. Había saltado el primero al atacar muchas trincheras y
salvado a bayonetazos, en choque de cuerpo a cuerpo, a numerosos
camaradas. Cuando sus jefes necesitaban un hombre de confianza, decía
invariablemente: «Que llamen al sargento Desnoyers».
Lo afirmó como si lo hubiese presenciado, como si acabase de llegar de
la guerra; y doña Luisa temblaba, derramando lágrimas de alegría y de
miedo al pensar en las glorias y peligros de su hijo. Aquel Argensola
tenía el don de conmoverla por la vehemencia con que relataba las
cosas.
Creyó que debía agradecer tanto entusiasmo mostrando algún interés por
la persona del panegirista... ¿Qué había hecho él en los últimos
tiempos?...
-Yo, señora, he estado donde debía estar. No me he movido de aquí. He
presenciado el sitio de París.
En vano su razón protestaba contra la inexactitud de esta palabra.
Bajo la influencia de sus lecturas sobre la guerra de 1870, llamaba
sitio a las operaciones desarrolladas junto a París durante el curso
de la batalla del Marne.
-Modestamente señaló un diploma con marco de oro que figuraba sobre el
piano, teniendo como fondo una bandera tricolor. Era un papel que se
vendía en las calles: un certificado de permanencia en la capital
durante la semana de peligro. Había llenado los blancos con sus
nombres y cualidades, y al pie figuraban las firmas de dos habitantes
de la rue de la Pompe: un tabernero y un amigo de la portera. El
comisario de Policía del distrito garantizaba con rúbrica y sello la
responsabilidad de estos honorables testigos. Nadie pondría en duda,
después de tal precaución, si había presenciado o no el sitio de
París. ¡Tenía amigos tan incrédulos!
Para conmover a la buena señora, hizo memoria de sus impresiones.
Había visto en pleno día un rebaño de ovejas en el bulevar, junto a la
verja de la Magdalena. Sus pasos habían despertado en muchas calles el
eco sonoro de las ciudades muertas. Él era el único transeúnte; en las
aceras vagaban perros y gatos abandonados.
Sus recuerdos militares le enardecían como soplos de gloria.
-Yo he visto el paso de los marroquíes... He visto los zuavos en
automóvil.
La misma noche que Julio había salido para Burdeos, él vago hasta el
amanecer, siguiendo una línea de avenidas a través de medio París,
desde el león de Belfort a la estación del Este. Veintiséis mil
hombres con todo su material de campaña, procedentes de Marruecos,
habían desembarcado en Marsella y llegado a la capital, realizando una
parte del viaje en ferrocarril y otra a pie. Acudían para intervenir
en la gran batalla que se estaba iniciando. Eran tropas compuestas de
europeos y africanos. La vanguardia, al entrar por la puerta de
Orléans, emprendió el paso gimnástico, atravesando así medio París,
hasta la estación del Este, donde esperaban los trenes.
El vecindario vio escuadrones de espahís, de teatrales uniformes,
montados en sus caballitos nerviosos y ligeros; tiradores marroquíes
con turbantes amarillos; tiradores senegaleses de cara negra y gorro
rojo; artilleros coloniales; cazadores de África. Eran combatientes de
176
profesión, soldados que en tiempos de paz vivían peleando en las
colonias, perfiles enérgicos, rostros bronceados, ojos de presa. El
largo desfile se inmovilizaba en las calles durante horas enteras para
dar tiempo a que se acomodasen en los trenes las fuerzas que iban
delante... Y Argensola había seguido masa armada e inmóvil desde los
bulevares a la puerta de Orléans, hablando con los oficiales,
escuchando los gritos ingenuos de los guerreros africanos, que nunca
habían visto a París y lo atravesaban sin curiosidad, preguntando
dónde estaba el enemigo.
Llegaron a tiempo para atacar a von Kluck en las orillas del Ourcq,
obligándole a retroceder, so pena de verse envuelto.
Lo que no contaba Argensola era que su excursión nocturna a lo largo
de este Cuerpo de Ejército la había hecho acompañado de la amable
persona que estaba dentro y dos amigas más, grupo entusiástico y
generoso que repartía flores y besos a los soldados bronceados, riendo
del asombro con que les mostraban sus blancos dientes.
Otro día, había visto el más extraordinario de los espectáculos de la
guerra. Todos los automóviles de alquiler, unos dos mil vehículos,
cargando batallones de zuavos, a ocho hombres por carruaje, y saliendo
a toda velocidad, erizados de fusiles y gorros rojos. Formaban en los
bulevares un cortejo pintoresco: una especie de boda interminable. Y
los soldados descendían de los automóviles en el mismo margen de la
batalla, haciendo fuego así que saltaban del estribo. Todos los
hombres que sabían manejar el fusil los había lanzado Gallieni contra
la extrema derecha del enemigo en el momento supremo, cuando la
victoria era aún incierta y el peso más insignificante podía
decidirla. Escribientes de las oficinas militares, ordenanzas,
individuos de la Policía, gendarmes, todos habían marchado para dar el
último empujón, formando una masa de heterogéneos colores.
Y el domingo por la tarde, cuando con sus tres compañeros de sitio
tomaba el sol en el Bosque de Bolonia entre millares de parisienses,
se enteró por los extraordinarios de los periódicos que el combate que
se había desarrollado junto a la ciudad y se iba alejando era una gran
batalla, una victoria.
-He visto mucho, madame Desnoyers... Puedo contar grandes cosas.
Y ella aprobaba: sí que había Argensola... Al marcharse le ofreció su
apoyo. Era el amigo de su hijo y estaba acostumbrada a sus peticiones.
Los tiempos habían cambiado; don Marcelo era ahora de una generosidad
sin límites... Pero el bohemio la interrumpió con un gesto señorial:
vivía en la abundancia. Julio lo había nombrado su administrador. El
giro de América había sido reconocido por el banco como una cantidad
en depósito, y podían disponer de un tanto por ciento, con arreglo a
los decretos sobre la moratoria. Su amigo le enviaba un cheque siempre
que necesitaba dinero para el sostenimiento de la casa. Nunca se había
visto en una situación tan desahogada. La guerra tiene igualmente sus
cosas buenas. Pero con el deseo de que no se perdiesen las buenas
costumbres, anunció que subiría una vez más por la escalera de
servicio para llevarse un cesto de botellas...
Después de la marcha de su hermana, doña Luisa iba sola a la iglesia,
hasta que de pronto se vio con una compañera inesperada.
-Mamá, voy con usted...
Era Chichí, que parecía sentir una devoción ardiente.
Ya no animaba la casa con su alegría ruidosa y varonil; ya no
amenazaba a los enemigos con puñaladas imaginarias. Estaba pálida,
triste, con los ojos auroleados de azul. Inclinaba la cabeza como si
gravitase al otro lado de su frente un bloque de pensamientos graves,
completamente nuevos.
Doña Luisa la observaba en la iglesia con celoso despecho. Tenía los
ojos húmedos, lo mismo que ella; oraba con fervor, lo mismo que
ella..., pero no era seguramente por su hermano. Julio había pasado a
177
segundo término en sus recuerdos. Otro hombre también en peligro
llenaba su pensamiento.
El último de los Lacours ya no era simple soldado ni estaba en París.
Al llegar de Biarritz, Chichí había escuchado con ansiedad las hazañas
de su soldadito de azúcar. Quiso conocer, palpitante de emoción, todos
los peligros a que se había visto sometido, y el joven guerrero de
servicio auxiliar le habló de sus inquietudes en la oficina durante
los días interminables en que peleaban las tropas cerca de París,
oyéndose desde las afueras el tronar de la artillería. Su padre había
querido llevarlo a Burdeos, pero el desorden administrativo de última
hora lo mantuvo en la capital.
Algo más había hecho. El día del gran esfuerzo, cuando el gobernador
de la plaza lanzó en automóvil a todos los hombres válidos, había
tomado un fusil, sin que nadie le llamase, ocupando un vehículo con
otros de su oficina. No había visto más que humo, casas incendiadas,
muertos y heridos. Ni un solo alemán pasó ante sus ojos, exceptuando a
un grupo de ulanos prisioneros. Había estado varias horas tendido al
borde de un camino disparando... Y nada más.
Por el momento, resultaba bastante para Chichí. Se sintió orgullosa de
ser la novia de un héroe del Marne, aunque su intervención sólo
hubiese sido de unas horas. Pero al transcurrir los días, su carácter
se fue ensombreciendo.
Le molestaba salir a la calle con René, simple soldado, y además del
servicio auxiliar... Las mujeres del pueblo, excitadas por el recuerdo
de sus hombres que peleaban en el frente o vestidas de luto por la
muerte de alguno de ellos, eran de una insolencia agresiva. La
delicadeza y la elegancia dl príncipe republicano parecían irritarlas.
Repetidas veces oyó ella al pasar palabras gruesas contra los
emboscados.
La idea de que su hermano, que no era francés, estaba batiéndose, le
hacía aún más intolerable la situación de Lacour. Tenía por novio a un
emboscado. ¡Cómo reirían sus amigas!...
El hijo del senador adivinó sin duda los pensamientos de ella, y esto
le hizo perder su tranquilidad sonriente. Durante tres días no se
presentó en casa de Desnoyers. Todos creyeron que estaba retenido por
un trabajo oficinesco.
Una mañana, al dirigirse Chichí a la avenida del Bosque escoltada por
una de sus doncellas cobrizas, vio de pronto a un militar que marchaba
hacia ella.
Vestía un uniforme flamante, del nuevo color azul grisáceo, color de
horizonte, adoptado por el Ejército francés. El barboquejo del quepis
era dorado, y en las mangas llevaba un pequeño retazo de oro. Su
sonrisa, sus manos tendidas, la seguridad con que avanzaba hacia ella,
le hicieron reconocerlo. ¡René oficial!... ¡Su novio subteniente!
-Sí; ya no puedo más... Ya he oído bastante.
A espaldas del padre y valiéndose de sus amistades había realizado en
pocos días esta transformación. Como alumno de la Escuela Central,
podía ser subteniente en la artillería de reserva, y había solicitado
que lo enviasen al frente. ¡Terminado el servicio auxiliar!... Antes
de dos días iba a salir para la guerra.
-¿Tú has hecho eso? -exclamó Chichí-. ¿Tú has hecho eso?...
Lo miraba pálida, con los ojos enormemente agrandados, unos ojos que
parecían devorarlo con su admiración.
-Ven, pobrecito mío... Ven aquí, soldadito dulce... Te debo algo.
Y volviendo su espalda a la doncella, le invitó a doblar una esquina
inmediata. Era lo mismo: la calle transversal estaba tan frecuentada
como la avenida. ¡Pro el cuidado que le daban a ella los curiosos!...
Con vehemencia, le echó los brazos al cuello, ciega e insensible para
todo lo que no fuese él.
-Toma..., toma.
Plantó en su cara dos besos violentos, sonoros, agresivos.
178
Después, vacilando sobre sus piernas, súbitamente desfallecida, se
llevó el pañuelo a los ojos y rompió a llorar desesperadamente.
II
EN EL ESTUDIO
Al abrir una tarde la puerta, Argensola quedó inmóvil, como si la
sorpresa hubiese clavado sus pies en el suelo.
Un viejo le saludaba con amable sonrisa.
-Soy el padre de Julio.
Y pasó adelante, con la seguridad de un hombre que conoce
perfectamente el lugar donde se encuentra.
Por fortuna, el pintor estaba solo, y no necesitó correr de un lado a
otro disimulando los vestigios de una grata compañía.
Tardó algún rato en reponerse de su emoción. Había oído hablar tanto
de don Marcelo y de su mal carácter, que le causó una gran inquietud
verlo aparecer inesperadamente en el estudio... ¿Qué deseaba el
temible señor?
Su tranquilidad fue renaciendo al examinarlo con disimulo. Se había
aviejado mucho desde el principio de la guerra. Ya no conservaba aquel
gesto de tenacidad y mal humor que parecía repeler a las gentes. Sus
ojos brillaban con una alegría pueril; le temblaban ligeramente las
manos; su espalda se encorvaba. Argensola, que había huido siempre al
encontrarlo en la calle y experimentado grandes miedos al subir la
escalera de servicio de su casa, sintió ahora una repentina confianza.
Le sonreía como a un camarada; daba excusas para justificar su visita.
Había querido ver la casa de su hijo. ¡Pobre viejo!... Le arrastraba
la misma atracción del enamorado que para alegrar su soledad recorre
los lugares que frecuentó la persona amada. No le bastaban las cartas
de Julio: necesitaba ver su antigua vivienda, rozarse con todos los
objetos que le habían rodeado, respirar el mismo aire, hablar con
aquel joven que era su íntimo compañero.
Fijaba en el pintor unos ojos paternales... «Un mozo interesante el
tal Argensola». Y al pensar esto no se acordó de las veces que le
había llamado sinvergüenza sin conocerlo, sólo porque acompañaba a su
hijo en una vida de reprobación.
La mirada de Desnoyers se paseó con deleite por el estudio. Conocía
los tapices, los muebles, todos los adornos procedentes del antiguo
dueño. Él hacía memoria con facilidad de las cosas que había comprado
en su vida, a pesar de ser tantas. Sus ojos buscaban ahora lo
personal, lo que podía evocar la imagen del ausente. Y se fijaron en
los cuadros apenas bosquejados, en los estudios sin terminar que
llenaban los salones.
¿Todo era de Julio?... Muchos de los lienzos pertenecían a Argensola;
pero éste, influido por la emoción del viejo, mostró una amplia
generosidad. Sí, todo de Julio... Y el padre fue de pintura en
pintura, deteniéndose con gesto admirativo ante los bocetos más
informes, como si presintiese en su confusión las desordenadas
visiones del genio.
-Tiene talento, ¿verdad? -preguntó, implorando una palabra favorable-.
Siempre lo he creído inteligente... Algo diablo, pero el carácter
cambia con los años... Ahora es otro hombre.
Y casi lloró al oír como el español, con toda la vehemencia de su
verbosidad pronta al entusiasmo, ensalzaba al ausente, describiéndolo
como un gran artista que asombraría al mundo cuando le llegase su
hora.
179
El pintor de almas se sintió al final tan conmovido como el padre.
Admiraba a este viejo con cierto remordimiento. No quería acordarse de
lo que había dicho contra él en otra época. ¡Qué injusticia!...
Don Marcelo agarraba sus manos como las de un compañero. Los amigos de
su hijo eran sus amigos. Él no ignoraba cómo vivían los jóvenes. Si
alguna vez tenía un apuro, si necesitaba una pensión para seguir
pintando, allí estaba él, deseoso de atenderlo. Por lo pronto, le
esperaba a comer en su casa aquella misma noche, y si quería ir todas
las noches, mucho mejor. Comería en familia, modestamente; la guerra
había cambiado las costumbres; pero se vería en la intimidad de un
hogar, lo mismo que si estuviese en la casa de sus padres. Hasta habló
de España, para hacerse más grato al pintor. Sólo había estado allí
una vez, por breve tiempo; pero después de la guerra pensaba
recorrerla toda. Su suegro era español, su mujer tenía sangre
española, en su casa empleaban el castellano como idioma de la
intimidad. ¡Ah España, país de noble pasado y carácter altivos!...
Argensola sospechó que, de pertenecer él a otra nación, el viejo lo
habría alabado lo mismo. Este afecto no era más que un reflejo del
amor del hijo ausente, pero él lo agradecía. Y casi abrazó a don
Marcelo al decirle ¡adiós!
Después de esta tarde fueron muy frecuentes sus visitas al estudio. El
pintor tuvo que recomendar a las amigas un buen paseo después del
almuerzo, absteniéndose de aparecer en la rue de la Pompe antes que
cerrase la noche. Pero a veces don Marcelo se presentaba
inesperadamente por la mañana, y él tenía que correr de un lado a
otro, tapando aquí, quitando más allá para que el taller conservase un
aspecto de virtud laboriosa.
-¡Juventud..., juventud! -murmuraba el viejo con una sonrisa de
tolerancia. Y tenía que hacer un esfuerzo, recordar la dignidad de sus
años, para no pedir a Argensola que le presentase a las fugitivas,
cuya presencia adivinaba en las habitaciones interiores. Habían sido
tal vez amigas de su hijo, representaban una parte de su pasado, y
esto le bastaba para suponer en ellas grandes cualidades que las
hacían interesantes.
Estas sorpresas, con sus correspondientes inquietudes, acabaron por
conseguir que el pintor se lamentase un poco de su nueva amistad. Le
molestaba, además, la invitación a comer que continuamente formulaba
el viejo. Encontraba muy buena, pero demasiado aburrida, la mesa de
los Desnoyers. El padre y la madre sólo hablaban del ausente. Chichí
apenas prestaba atención al amigo de su hermano. Tenía el pensamiento
fijo en la guerra; le preocupaba el funcionamiento del correo,
formulando protestas contra el Gobierno cuando transcurrían varios
días sin recibir carta del subteniente Lacour.
Se excusó Argensola con diversos pretextos de seguir comiendo en la
avenida de Víctor Hugo. Le placía más ir a los restaurantes baratos
con su séquito femenino. El viejo aceptaba las negativas con un gesto
de enamorado que se resigna.
-¿Tampoco hoy?...
Y para compensarse de tales ausencias, iba al día siguiente al estudio
con gran anticipación.
Representaba para él un placer exquisito dejar que se deslizase el
tiempo sentado en un diván que aún parecía guardar la huella del
cuerpo de Julio, viendo aquellos lienzos cubiertos de colores por un
pincel, acariciado por el calor de una estufa que roncaba dulcemente
en un silencio profundo, conventual. Era un refugio agradable, lleno
de recuerdos, en medio del París monótono y entristecido de la guerra,
en el no encontraba amigos, pues todos necesitaban pensar en las
propias preocupaciones.
Los placeres de su pasado habían perdido todo encanto. El Hotel Drouot
ya no le tentaba. Se estaban subastando en aquellos momentos los
bienes de los alemanes residentes en Francia, embargados por el
180
Gobierno. Era como una respuesta al viaje forzoso que habían hecho los
muebles del castillo de Villeblanche tomando el camino de Berlín.
En vano le hablaban los corredores del escaso público que asistía a
las subastas. No sentía la atracción de estas ocasiones
extraordinarias. ¿Para qué hacer más compras?... ¿De qué servía tanto
objeto inútil?... Al pensar en la existencia dura que llevaban
millones de hombres a campo raso, le asaltaban deseos de una vida
ascética. Había empezado a odiar los esplendores ostentosos de su casa
de la avenida de Víctor Hugo. Recordaba sin pena la destrucción del
castillo. Sentía una pereza irresistible cuando sus aficiones
pretendían empujarle, como en otros tiempos, a las compras incesantes.
No; mejor estaba allí... Y allí, era siempre el estudio de Julio.
Argensola trabajaba en presencia de don Marcelo. Sabía que el viejo
abominaba de las gentes inactivas, y había emprendido varias obras,
sintiendo el contagio de esta voluntad inclinada a la acción.
Desnoyers seguía con interés los trazos del pincel y aceptaba todas
las explicaciones del retratista de almas. Él era partidario de los
antiguos; en las compras sólo había adquirido obras de pintores
muertos; pero le bastaba saber que Julio pensaba como su amigo, para
admitir humildemente todas las teorías de éste.
La laboriosidad del artista era corta. A los pocos minutos prefería
hablar con el viejo, sentándose en el mismo diván.
El primer motivo de conversación era el ausente. Repetían fragmentos
de las cartas que llevaban recibidas: hablaban del pasado con
discretas alusiones. El pintor describía la vida de Julio antes de la
guerra como una existencia dedicada por completo a las preocupaciones
del arte. El padre no ignoraba la inexactitud de tales palabras, pero
agradecía la mentira como una gran amistad. Argensola era un compañero
bueno y discreto; jamás, en sus mayores desenfados verbales, había
hecho alusión a madame Laurier.
En aquellos días preocupaba al viejo el recuerdo de ésta. La había
encontrado en la calle dando el brazo a su esposo, que ya estaba
restablecido de sus heridas. El ilustre Lacour contaba satisfecho la
reconciliación del matrimonio. El ingeniero sólo había perdido un ojo.
Ahora se hallaba al frente de su fábrica, requisada por el Gobierno
para la fabricación de obuses. Era capitán y ostentaba dos
condecoraciones. No sabía ciertamente el senador cómo se había
realizado la inesperada reconciliación. Los había visto llegar un día
a su casa juntos, mirándose con ternura, olvidados completamente del
pasado.
-¿Quién se acuerda de las cosas de antes de la guerra? -había dicho el
personaje-. Ellos y sus amigos ya no se acuerdan del divorcio. Vivimos
todos una nueva existencia... Yo creo que los dos son ahora más
felices que antes.
Esta felicidad la había presentido Desnoyers al verlos. Y el hombre de
rígida moral, que anatematizaba el año anterior la conducta de su hijo
con Laurier teniéndola por la más nociva de las calaveradas, sintió
cierto despecho al contemplar a Margarita pegada a su marido,
hablándole con amoroso interés. Le pareció una ingratitud esta
felicidad matrimonial. ¡Una mujer que había influido tanto en la vida
de Julio!... ¿Así pueden olvidarse los amores?...
Los dos habían pasado como si no le conociesen. Tal vez el capitán
Laurier no veía con claridad, pero ella lo había mirado con sus ojos
cándidos, volviendo la vista precipitadamente para evitar su saludo...
El viejo se entristeció ante tal indiferencia, no por él, sino por el
otro. ¡Pobre Julio!... El inflexible señor, en plena inmoralidad
mental, lamentaba este olvido como algo monstruoso.
La guerra era otro objeto de conversación durante las tardes pasadas
en el estudio. Argensola ya no llevaba los bolsillos repletos de
impresos, como al principio de las hostilidades. Una calma resignada y
serena había sucedido a la excitación del primer momento, cuando las
181
gentes esperaban intervenciones extraordinarias y maravillosas. Todos
los periódicos decían lo mismo. Le bastaba con leer el comunicado
oficial, y este documento sabía esperarlo sin impaciencia,
presintiendo que, poco más o menos, diría lo mismo que el anterior.
La fiebre de los primeros meses, con sus ilusiones y optimismos, le
parecía ahora algo quimérico. Los que no estaban en la guerra habían
vuelto poco a poco a sus trabajos habituales. La existencia recobraba
su ritmo ordinario. «Hay que vivir», decían las gentes. Y la necesidad
de continuar la vida llenaba el pensamiento con sus exigencias
inmediatas. Los que tenían individuos armados en el ejército se
acordaban de ellos, pero sus ocupaciones amortiguaban la violencia del
recuerdo, acabando por aceptar la ausencia como algo que de
extraordinario pasaba a ser normal. Al principio la guerra cortaba el
sueño, hacía intragable la comida, amargaba el placer, dándole una
palidez fúnebre. Todos hablaban lo mismo. Ahora se abrían lentamente
los teatros, circulaba el dinero, reían las gentes, hablaban de la
gran calamidad, pero sólo a determinadas horas, como algo que iba a
ser largo, muy largo, y exigía con su fatalismo inevitable una gran
resignación.
-La Humanidad se acostumbra fácilmente a la desgracia -decía
Argensola-, siempre que la desgracia sea larga... Esa es nuestra
fuerza: por eso vivimos.
Don Marcelo no aceptaba dicha resignación. La guerra iba a ser más
corta de lo que se imaginaban todos. Su entusiasmo le fijaba un
término inmediato: dentro de tras meses, en la primavera próxima. Y si
la paz no era en la primavera, sería en el verano.
Un nuevo interlocutor tomó parte en sus conversaciones. Desnoyers
conoció al vecino ruso, del que le hablaba Argensola. También este
personaje raro había tratado a su hijo, y esto bastó para que
Tchernoff le inspirase gran interés.
En tiempo normal lo habría mantenido a distancia. El millonario era
partidario del orden. Abominaba de los revolucionarios, con el miedo
instintivo de todos los ricos que han creado su fortuna y recuerdan
con modestia su origen. El socialismo de Tchernoff y su nacionalidad
habrían provocado forzosamente en su pensamiento una serie de imágenes
horripilantes: bombas, puñaladas, justas expiaciones en la horca,
envíos a Siberia. No; no era un amigo recomendable... Pero ahora don
Marcelo experimentaba un profundo trastorno en la apreciación de las
ideas ajenas. ¡Había visto tanto!... Los procedimientos terroríficos
de la invasión, la falta de escrúpulos de los jefes alemanes, la
tranquilidad con que los submarinos echaban a pique buques pacíficos
cargados de viajeros indefensos, las hazañas de los aviadores, que a
dos mil metros de altura arrojaban bombas sobre las ciudades abiertas,
destrozando mujeres y niños, le hacían recordar como sucesos sin
importancia los atentados del terrorismo revolucionario que años antes
provocaban su indignación.
-¡Y pensar -decía- que nos enfurecíamos, como si el mundo fuese a
deshacerse, porque alguien arrojaba una bomba contra un personaje!
Estos exaltados ofrecían para él una cualidad que atenuaba sus
crímenes. Morían víctimas de sus propios actos o se entregaban
sabiendo cuál iba a ser su castigo. Se sacrificaban sin buscar la
salida: rara vez se habían salvado valiéndose de las precauciones de
la impunidad. ¡Mientras que los terroristas de la guerra!...
Con la violencia de su carácter imperioso, el viejo efectuaba una
reversión absoluta de valores.
-Los verdaderos anarquistas están ahora en lo alto -decía con risa
irónica-. Todos los que nos asustaban antes eran unos infelices... En
un segundo matan los de nuestra época más inocentes que los otros en
treinta años.
La dulzura de Tchernoff, sus ideas originales, sus incoherencias de
pensador acostumbrado a saltar de la reflexión a la palabra sin
182
preparativo alguno, acabaron por reducir a don Marcelo. Todas sus
dudas las consultaba con él. Su admiración le hacía pasar por alto la
procedencia de ciertas botellas con que Argensola obsequiaba algunas
veces a su vecino. Aceptó con gusto que Tchernoff consumiese estos
recuerdos de la época en que vivía él luchando con su hijo.
Después de saborear el vino de la avenida de Víctor Hugo, sentía el
ruso una locuacidad visionaria semejante a la de la noche en que evocó
la fantástica cabalgada de los cuatro jinetes apocalípticos.
Lo que más admiraba Desnoyers era su facilidad para exponer las cosas,
fijándolas por medio d imágenes. La batalla del Marne con los combates
subsiguientes y la carrera de ambos ejércitos hacia la orilla del mar
eran para él hechos de fácil explicación... ¡Si los franceses no
hubiesen estado fatigados después de su triunfo en el Marne!...
-...Pero las fuerzas humanas -continuaba Tchernoff- tienen un límite,
y el francés, con todo su entusiasmo, es un hombre como los demás.
Primeramente, la marcha rapidísima del Este al Norte, para hacer
frente a la invasión por Bélgica; luego, los combates: a continuación,
una retirada veloz para no verse envueltos; finalmente, una batalla de
siete días; y todo esto en un período de tres semanas nada más... En
el momento del triunfo faltaron piernas a los vencedores para ir
adelante y faltó caballería para perseguir a los fugitivos. Las
bestias estaban más extenuadas aún que los hombres. Al verse acosados
con poca tenacidad, los que se retiraban, cayéndose de fatiga, se
tendieron y excavaron la tierra, creándose un refugio. Los franceses
también se acostaron, arañando el suelo para no perder lo recuperado.
Y empezó de este modo la guerra de trincheras.
Luego, cada línea con el intento de envolver a la línea enemiga, había
ido prolongándose hacia el Norte, y de los estiramientos sucesivos
resultó la carreta hacia el mar de unos y otros, formando el frente de
combate más grande que se conocía en la Historia.
Cuando don Marcelo, en su optimismo entusiástico, anunciaba la
terminación de la guerra para la primavera siguiente..., para el
verano, siempre con cuatro meses de plazo a lo más, el ruso movía la
cabeza.
-Esto será largo..., muy largo. Es una guerra nueva, la verdadera
guerra moderna. Los alemanes iniciaron las hostilidades a estilo
antiguo, como si no hubiesen observado nada después de mil ochocientos
setenta: una guerra de movimientos envolventes, de batallas a campo
raso, lo mismo que podía discurrir Moltke imitando a Napoleón.
Deseaban terminar pronto y estaban seguros del triunfo. ¿Para qué
hacer uso de procedimientos nuevos?... Pero lo del Marne torció sus
planes: de agresores tuvieron que pasar a la defensiva, y entonces
emplearon todo lo que su estado Mayor había aprendido en las campañas
de japoneses y rusos, iniciándose la guerra de trincheras, la lucha
subterránea, que es lógica por el alcance y la cantidad de disparos
del armamento moderno. La conquista de un kilómetro de terreno
representaba ahora más que hace un siglo el asalto de una fortaleza de
piedra... Ni unos ni otros van a avanzar en mucho tiempo. Tal vez no
avancen nunca definitivamente. Esto va a ser largo y aburrido, como
las peleas entre atletas de fuerzas equilibradas.
-Pero alguna vez tendrán fin- dijo Desnoyers.
-Indudablemente; mas ¿quién sabe cuándo?... ¿Y cómo quedarán unos y
otros cuando esto termine?...
Él creía en un final rápido, cuando menos lo esperase la gente, por la
fatiga de uno de los dos luchadores, cuidadosamente disimulada hasta
el último momento.
-Alemania será la derrotada -añadió con firme convicción-. No sé
cuándo ni cómo; pero caerá lógicamente. Su golpe maestro le falló en
septiembre, al no entrar en París, deshaciendo al ejército enemigo.
Todos los triunfos de su baraja los echó entonces sobre la mesa. No
ganó, y continúa prolongando el juego porque tiene muchas cartas, y lo
183
prolongará todavía largo tiempo... Pero lo que no pudo hacer en el
primer momento no lo hará nunca.
Para Tchernoff, la derrota final no significaba la destrucción de
Alemania ni el aniquilamiento del pueblo alemán.
-A mí me indignan -continuó- los patriotismos excesivos. Oyendo a
ciertas gentes que formulan planes para la supresión definitiva de
Alemania, me parece estar escuchando a los pangermanistas de Berlín
cuando repartían los continentes.
Luego concretó su opinión:
-Hay que derrotar al Imperio, para tranquilidad del mundo: suprimir la
gran máquina de guerra que perturba la paz de las naciones... Desde
mil ochocientos setenta, todos vivimos pésimamente. Durante cuarenta y
cuatro años se ha conjurado el peligro; pero en todo este tiempo, ¡qué
de angustias!...
Lo que más irritaba a Tchernoff era la enseñanza inmoral nacida de
esta situación y que había acabado por apoderarse del mundo: la
glorificación de la fuerza, la santificación del éxito, el triunfo del
materialismo, el respeto al hecho consumado, la mofa de los más nobles
sentimientos, como si fuesen simples frases sonoras y ridículas; el
trastorno de los valores morales, una filosofía de bandidos que
pretendía ser la última palabra del progreso y no era más que la
vuelta al despotismo, la violencia, la barbarie de las épocas más
primitivas de la Historia.
Deseaba la supresión de los representantes de esta tendencia; pero no
por esto pedía el exterminio del pueblo alemán.
-Ese pueblo tiene grandes méritos confundidos con malas condiciones,
que son herencia de un pasado de barbarie demasiado próximo. Posee el
instinto de la organización y del trabajo, y puede prestar buenos
servicios a la Humanidad... Pero antes es necesario administrarle una
ducha: la ducha del fracaso. Los alemanes están locos de orgullo, y su
locura resulta peligrosa para el mundo. Cuando hayan desaparecido los
que los envenenaron con ilusiones de hegemonía mundial, cuando la
desgracia haya refrescado su imaginación y se conformen con ser un
grupo humano ni superior ni inferior a los otros, formarán un pueblo
tolerante, útil..., y quién sabe si hasta simpático.
No había en la hora presente, para Tchernoff, pueblo más peligroso. Su
organización política lo convertía en una horda guerrera educada a
puntapiés y sometida a continuas humillaciones para anular la
voluntad, que se resiste siempre a la disciplina.
-Es una nación donde todos reciben golpes y desean darlos al que está
más abajo. El puntapié que suelta el emperador se transmite de dorso
en dorso hasta las últimas capas sociales. Los golpes empiezan en la
escuela y se continúan en el cuartel, formando parte de la educación.
El aprendizaje de los príncipes herederos de Prusia consistió siempre
en recibir bofetadas y palos de su progenitor el rey. El káiser pegó a
sus retoños; el oficial, a sus soldados; el padre, a sus hijos y a la
mujer; el maestro, a los alumnos; y cuando el superior no puede dar
golpes, impone a los que tiene debajo el tormento del ultraje moral.
Por eso, cuando abandonaba su vida ordinaria, tomando las armas para
caer sobre otro grupo humano, eran de una ferocidad implacable.
-Cada uno de ellos -continuó el ruso- lleva debajo de la espalda un
depósito de patadas recibidas, y desea consolarse dándolas a su vez a
los infelices que coloca la guerra bajo su dominación. Este pueblo de
señores, como él mismo se llama, aspira a serlo..., pero fuera de su
casa. Dentro de ella es el que menos conoce la dignidad humana. Por
eso siente con tanta vehemencia el deseo de esparcirse por el mundo,
pasando de lacayo a patrón.
Repentinamente don Marcelo dejó de ir con frecuencia al estudio.
Buscaba ahora a su amigo el senador. Una promesa de éste había
trastornado su tranquila resignación.
184
El personaje estaba triste desde que el heredero de las glorias de su
familia, se había ido a la guerra, rompiendo la red protectora de
recomendaciones en que lo había envuelto.
Una noche, comiendo en casa de Desnoyers, apuntó una idea que hizo
estremecer a éste. «¿No le gustaría ver a su hijo?...» El senador
estaba gestionando una autorización del Cuartel general para ir al
frente. Necesitaba ver a René. Pertenecía al mismo Cuerpo de ejército
que Julio; tal vez estaban lugares algo lejanos; pero un automóvil
puede dar muchos rodeos antes de llegar al término de su viaje.
No necesitó decir más. Desnoyers sintió de pronto un deseo vehemente
de ver a su hijo. Llevaba muchos meses teniendo que contentarse con la
lectura de sus cartas y la contemplación de una fotografía hecha por
uno de sus camaradas...
Desde entonces asedió a Lacour, como si fuese uno de sus electores
deseoso de un empleo. Lo visitaba por las mañanas en su casa, lo
invitaba a comer todas las noches, iba a buscarlo por las tardes en
los salones del Luxemburgo. Antes de la primera palabra de saludo, sus
ojos formulaban siempre la misma interrogación...: «¿Cuándo
conseguiría el permiso?»
El gran hombre lamentaba la indiferencia de los militares con el
elemento civil. Siempre habían sido enemigos del parlamentarismo.
Además Joffre se muestra intratable. No quiere curiosos... Mañana veré
al presidente.
Pocos días después llegó a la casa de la avenida de Víctor Hugo con un
gesto de satisfacción que llenó de alegría a don Marcelo.
-¿Ya está?...
-Ya está... pasado mañana salimos.
Desnoyers fue en la tarde siguiente al estudio de la rue de la Pompe.
-Mañana me voy.
El pintor deseó acompañarlo. ¿No podría ir también como secretario del
senador?... Don Marcelo sonrió. La autorización servía únicamente para
Lacour y un acompañante. Él era quien iba a figurar como secretario,
ayuda de cámara o lo que fuese de su futuro consuegro.
Al final de la tarde salió del estudio, acompañado hasta el ascensor
por las lamentaciones de Argensola. ¡No poder agregarse a la
expedición!... Creía haber perdido la oportunidad para pintar su obra
maestra.
Cerca de su casa encontró a Tchernoff. Don Marcelo estaba de buen
humor. La seguridad de que iba a ver pronto a su hijo le comunicaba
una alegría infantil. Casi abrazó al ruso, a pesar de su aspecto
desastrado, sus barbas trágicas y su enorme sombrero, que hacía volver
la cabeza a los transeúntes.
Al final de la avenida destacaba su mole el Arco de Triunfo sobre un
cielo coloreado por la puesta de sol. Una nube roja flotaba en torno
del monumento, reflejándose en su blancura con palpitaciones
purpúreas.
Se acordó Desnoyers de los cuatro jinetes y todo lo demás que le había
contado Argensola antes de presentarle al ruso.
-Sangre -dijo alegremente-. Todo el cielo aparece de sangre... Es la
bestia apocalíptica que ha recibido el golpe de gracia. Pronto la
veremos morir.
Tchernoff sonrió igualmente; pero su sonrisa fue melancólica.
-No; la Bestia no muere. Es la eterna compañera de los hombres. Se
oculta chorreando sangre cuarenta años,,,, sesenta..., un siglo; pero
reaparece. Todo lo que podemos desear es que su herida sea larga, que
se esconda por mucho tiempo y no la vean nunca las generaciones que
guardarán todavía nuestro recuerdo.
185
III
LA GUERRA
Iba ascendiendo don Marcelo por una montaña cubierta de arboleda.
El bosque ofrecía una trágica desolación. Se había inmovilizado en él
una tempestad muda, fijándolo todo en posiciones violentas,
antinaturales. Ni un solo árbol conservaba la forma rectilínea y el
abundante ramaje de los días de paz. Los grupos de pinos recordaban
las columnatas de los templos ruinosos. Unos se mantenían erguidos en
toda su longitud, pero si el remate de la copa, como fustes que
hubiesen perdido su capitel; otros estaban cortados por la mitad, en
pico de flauta, lo mismo que las pilastras partidas por el rayo.
Algunos dejaban colgar en torno de su seccionamiento las esquirlas
filamentosas de la madera muerta, a semejanza de un mondadientes roto.
La fuerza destructora se había ensañado en los árboles seculares:
hayas, encinas, robles. Grandes marañas de ramaje cortado cubrían el
suelo, como si acabase de pasar por él una banda de leñadores
gigantescos. Los troncos aparecían seccionados a poca distancia de la
tierra, con un corte limpio y pulido, como de un solo hachazo. En
torno de las raíces desenterradas abundaban las piedras revueltas con
los terrones; piedras que dormían en las entrañas del suelo y la
explosión había hecho volar sobre la superficie.
A trechos -brillando entre los árboles o partiendo el camino con una
inoportunidad que obligaba a molestos rodeos- extendían sus láminas
acuáticas unos charcos enormes, todos iguales, de una regularidad
geométrica, redondos, exactamente redondos. Desnoyers los comparó con
palanganas hundidas en el suelo para uso de los invisibles titanes que
habían talado la selva. Su profundidad enorme empezaba en los mismos
bordes. Un nadador podía arrojarse en estos charcos sin tocar el
fondo. El agua era verdosa, agua muerta,, agua de lluvia, con una
costra de vegetación perforada por las burbujas respiratorias de los
pequeños organismos que empezaban a vivir en sus entrañas.
En mitad de la cuesta, rodeada de pinos, había varias tumbas con
cruces de madera; tumbas de soldados franceses rematadas por
banderines tricolores. Sobre estos túmulos cubiertos de musgo
descansaban varios quepis de artilleros. El leñador feroz, al
destrozar el bosque, había alcanzado ciegamente a las hormigas que se
movían entre los troncos.
Don Marcelo llevaba polainas, amplio sombrero, y, sobre los hombros,
un poncho fino arrollado como una manta. Había sacado a luz estas
prendas que le recordaban su lejana vida en la estancia. Detrás de él
caminaba Lacour, procurando conservar su dignidad senatorial, entre
los jadeos y resoplidos de fatiga. También llevaba botas altas y
sombrero blando, pero había conservado el chaqué de solemnes faldones
por no renunciar por completo a su uniforme parlamentario. Delante
marchaban dos capitanes sirviéndoles de guías.
Estaban en una montaña ocupada por la artillería francesa. Iban hacia
las cumbres, donde había ocultos cañones y cañones formando una línea
de varios kilómetros. Los artilleros alemanes habían causado estos
destrozos contestando a los tiros de los franceses. El bosque estaba
rasgado por el obús. Las lagunas circulares eran embudos abiertos por
las marmitas germánicas en un suelo de fondo calizo e impermeable que
conservaba los regueros de la lluvia.
Habían dejado su automóvil al pie de la montaña. Uno de los oficiales,
viejo artillero, les explicó esta precaución. Debían seguir cuesta
arriba cautelosamente. Estaban al alcance del enemigo, y un automóvil
podía atraer sus cañonazos.
186
-Un poco fatigosa la subida -continuó-. ¡Ánimo, señor senador!... Ya
estamos cerca.
Empezaron a cruzarse en el camino con soldados de artillería. Muchos
de ellos sólo tenían de militar el quepis. Parecían obreros de una
fábrica de metalurgia, fundidores y ajustadores, con pantalones y
chalecos de pana. Llevaban los brazos descubiertos, y algunos, para
marchar sobre el barro con mayor seguridad, calzaban zuecos de madera.
Eran antiguos trabajadores del hierro incorporados por la movilización
a la artillería de reserva. Sus sargentos habían sido contramaestres;
muchos de sus oficiales, ingenieros y dueños de taller.
De pronto, los que subían tropezaron con los férreos habitantes del
bosque. Cuando éstos hablaban se estremecía el suelo, temblaba el
aire, y los pobladores de la arboleda, cuervos y liebres, mariposas y
hormigas, huían despavoridas para ocultarse, como si el mundo fuese a
perecer en ruinosa convulsión.
Ahora los monstruos bramadores permanecían callados. Se llegaba junto
a ellos sin verlos. Entre el ramaje verde asomaba el extremo de algo
semejante a una viga gris; otras veces, esta aparición emergía de un
amontonamiento de troncos secos. Al dar la vuelta al obstáculo
aparecía una plazoleta de tierra limpia ocupada por varios hombres,
que vivían, dormían y trabajaban en torno de un artefacto enorme
montado sobre ruedas.
El senador, que había escrito versos en su juventud y hacía poesía
oratoria cuando inauguraba alguna estatua en su distrito, vio en estos
solitarios de la montaña, ennegrecidos por el sol y el humo,
despechugados y remangados, una especie de sacerdotes puestos al
servicio de la divinidad fatal, que recibía de sus manos la ofrenda de
las enormes cápsulas explosivas, vomitándolas en forma de trueno.
Ocultos bajo el ramaje, para librarse de la observación de los
aviadores enemigos, los cañones franceses se esparcían por las crestas
y mesetas de una serie de montañas. En este rebaño de acero había
piezas enormes, con ruedas reforzadas, de patines semejantes a las de
las locomóviles agrícolas que Desnoyers tenía en sus estancias para
arar la tierra. Como bestias menores, más ágiles y juguetones en su
incesante ladrido, los grupos de setenta y cinco aparecían
interpolados entre los sombríos monstruos.
Los dos capitanes habían recibido del general de su Cuerpo de ejército
la orden de enseñar minuciosamente al senador el funcionamiento de la
artillería. Y Lacour aceptaba con reflexiva gravedad sus
observaciones, mientras volvía los ojos a un lado y a otro con la
esperanza de reconocer a su hijo. Lo interesante para él era ver a
René... Pero, recordando el pretexto oficial de su viaje, seguí de
cañón en cañón oyendo explicaciones.
Mostraban los proyectiles los sirvientes de las piezas: grandes
cilindros ojivales extraídos de los almacenes, llamados abrigos, eran
profundas madrigueras, pozos oblicuos reforzados con sacos de tierra y
maderos. Servían de refugio al personal libre y guardaban las
municiones a cubiertos de una explosión.
Un artillero le mostró dos bolsas unidas, de tela blanca, bien
repletas. Parecían un salchichón doble, y eran la carga de uno de los
grandes cañones. La bolsa quedó abierta, saliendo a luz unos paquetes
de hojas color de rosa. El senador y su acompañante se admiraron de
que esta pasta, que parecía un artículo de tocador, fuese uno de los
terribles explosivos de la guerra moderna.
-Afirmo -dijo Lacour- que al encontrar en la calle uno de estos atados
lo habría creído procedente del bolso de una dama o un olvido de
dependiente de perfumería..., todo, menos un explosivo. ¡Y con esto,
que parece fabricado para los labios, puede volarse un edificio!...
Siguieron su camino. En lo más alto de la montaña vieron un torreón
algo desmoronado. Era el puesto más peligroso. Un oficial examinaba
desde él la línea enemiga para apreciar la exactitud de los disparos.
187
Mientras sus camaradas estaban debajo de la tierra o disimulados por
el ramaje, él cumplía su misión desde este punto visible.
A corta distancia de la torre se abrió ante sus ojos un pasillo
subterráneo. Descendieron por sus entrañas lóbregas, hasta dar con
varias habitaciones excavadas en el suelo. Un lado de montaña cortada
a pico era su fachada exterior. Angostas ventanillas perforadas en la
piedra daban luz y aire a estas piezas.
Un comandante viejo, encargado del sector, salió a su encuentro.
Desnoyers creyó ver a un jefe de sección de un gran almacén de París.
Sus ademanes eran exquisitos, su voz suave parecía implorar perdón a
cada palabra, como si se dirigiese a un grupo de damas ofreciéndoles
los géneros de última novedad. Pero esta impresión sólo duró un
momento. El soldado de pelo canoso y lentes de miope, que guardaba en
plena guerra los gestos de un director de fábrica recibiendo a sus
clientes, mostró al mover los brazos unas vendas y algodones en el
interior de sus mangas. Estaba herido en ambas muñecas de una
explosión de obús, y, sin embargo, continuaba en su sitio.
«¡Diablo de señor melifluo y almibarado! -pensó don Marcelo-. Hay que
reconocer que es alguien».
Habían entrado en el puesto de mando, vasta pieza que recibía la luz
por una ventana horizontal de cuatro metros de ancho con sólo una
altura de palmo y medio. Parecía el espacio abierto entre dos hojas de
persiana. Debajo de ella se extendía una mesa de pino cargada de
papeles, con varios taburetes. Ocupando uno de estos asientos se
abarcaba con los ojos toda la llanura. En las paredes había aparatos
eléctricos, cuadros de distribución, bocinas acústicas y teléfonos,
muchos teléfonos.
El comandante apartó y amontonó los papeles, ofreciendo los taburetes
con el mismo ademán que si estuviese en un salón.
-Aquí, señor senador.
Desnoyers, compañero humilde, tomó asiento a su lado. El comandante
parecía un director de teatro preparándose a mostrar algo
extraordinario. Colocó sobre la mesa un enorme papel que reproducía
todos los accidentes de la llanura extendida ante ellos: caminos,
pueblos, campos, alturas y valles. Sobre este mapa aparecía un grupo
triangular de líneas rojas en forma de abanico. El vértice era el
sitio donde ellos estaban; la parte ancha del triángulo, el límite del
horizonte real que abarcaban con los ojos.
-Vamos a tirar contra este bosque -dijo el artillero, señalando un
extremo de la carta-. Aquí es allá -continuó, designando en el
horizonte una pequeña línea oscura-. Tomen ustedes los gemelos.
Pero antes que los dos apoyasen el borde de los oculares en sus cejas,
el comandante colocó sobre el mapa un nuevo papel. Era una fotografía
enorme y algo borrosa, sobre cuyos trazos aparecía un abanico de
líneas encarnadas igual al otro.
-Nuestros aviadores -continuó el artillero cortés- han tomado esta
mañana algunas vistas de las posiciones enemigas. Esto es una
ampliación de nuestro taller fotográfico... Según sus informes, hay
acampados en el bosque dos regimientos alemanes.
Don Marcelo vio en la fotografía la mancha del bosque, y dentro de
ella, líneas blancas que figuraban caminos, grupos de pequeños
cuadrados que eran manzanas de casas de un pueblo. Creyó estar en un
aeroplano contemplando la tierra a más de mil metros de altura. Luego
se llevó los gemelos a los ojos, siguiendo la dirección de una de las
líneas rojas, y vio agrandarse en el redondel de la lente una barra
negra, algo semejante a una línea gruesa de tinta: el bosque, el
refugio de los enemigos.
-Cuando usted lo disponga, señor senador, empezamos -dijo el
comandante, llegando al último extremo de la cortesía-. ¿Está usted
pronto?...
188
Desnoyers sonrió levemente. ¿A qué iba a estar pronto su ilustre
amigo? ¿De qué podía servir, simple mirón como él, y emocionado
indudablemente por lo nuevo del espectáculo?...
Sonaron a sus espaldas un sinnúmero de timbres: vibraciones que
llamaban, vibraciones que respondían. Los tubos acústicos parecían
hincharse con el galope de las palabras. El hilo eléctrico pobló el
silencio de la habitación con las palpitaciones de su vida misteriosa.
El amable jefe ya no se ocupaba de su persona. Lo adivinaron a su
espalda, ante la boca de un teléfono, conversando con sus oficiales a
varios kilómetros de distancia. El héroe dulzón y bien hablado no
abandonaba un momento su retorcida cortesía.
-¿Quiere usted tener la bondad de empezar?... -dijo suavemente el
oficial lejano-. Con mucho gusto le comunico la orden.
Sintió don Marcelo un ligero temblor nervioso junto a una de sus
rodillas. Era Lacour, inquieto por la novedad. Iba a iniciarse el
fuego; iba a ocurrir algo que no había visto nunca. Los cañones
estaban encima de sus cabezas; temblaría la bóveda como la cubierta de
un buque cuando disparan sobre ella. La habitación, con sus tubos
acústicos y sus vibraciones de teléfonos, era semejante al puente de
un navío en el momento del zafarrancho. ¡El estrépito que iba a
producirse!... Transcurrieron algunos segundos, que fueron
larguísimos... De pronto, un trueno lejano que parecía venir de las
nubes. Desnoyers ya no sintió la vibración nerviosa junto a su pierna.
El senador se movió a impulsos de la sorpresa; su gesto parecía decir:
«¿Esto es todo?...» Los metros de tierra que tenían sobre ellos
amortiguaron las detonaciones. El tiro de una pieza gruesa equivalía a
un garrotazo en un colchón. Más impresionante resultaba el gemido del
proyectil sonando a gran altura, pero desplazando el aire con tal
violencia que sus ondas llegaban hasta la ventana.
Huía..., huía, debilitando su rugido. Pasó mucho tiempo antes que se
notasen sus efectos. Los dos amigos llegaron a creer que se había
perdido en el espacio. «No llega..., no llega», pensaban. De pronto
surgió en el horizonte, exactamente en el lugar indicado sobre el
borrón del bosque, una enorme columna de humo. Una torre giratoria de
vapor negro seguida de una explosión volcánica.
-¡Qué mal debe vivirse allí!- dijo el senador.
Él y Desnoyers experimentaron una impresión de alegría animal, un
regocijo egoísta, viéndose en lugar seguro, a varios metros debajo del
suelo.
-Los alemanes van a tirar de un momento a otro- dijo en voz baja don
Marcelo a su amigo.
El senador fue de la misma opinión. Indudablemente iban a contestar,
entablándose un duelo de artillería.
Todas las baterías francesas habían abierto el fuego. La montaña
tronaba incesantemente: se sucedían los rugidos de los proyectiles; el
horizonte, todavía silencioso, iba erizándose de negras columnas
salomónicas. Los dos reconocieron que se estaba muy bien en este
refugio, semejante a un palco de teatro...
Alguien tocó en un hombro a Lacour. Era uno de los capitanes que les
guiaban por el frente.
-Vamos arriba -dijo con sencillez. Hay que ver de cerca cómo trabajan
nuestros cañones. El espectáculo vale la pena.
¿Arriba?... El personaje quedó perplejo, asombrado, como si le
propusiesen un viaje interplanetario. ¿Arriba, cuando los enemigos
iban a contestar de un momento a otro?...
El capitán explicó que el subteniente Lacour estaba tal vez esperando
a su padre. Habían avisado por teléfono a su batería, emplazada a un
kilómetro de distancia: debía aprovechar el tiempo para verlo.
Subieron de nuevo a la luz por el boquete del subterráneo. El senador
se había erguido majestuosamente.
189
«Van a tirar -decía una voz en su interior-; van a contestar los
enemigos».
Pero se ajustó el chaqué como un manto trágico y siguió adelante,
grave y solemne. Si aquellos hombres de guerra, adversarios del
parlamentarismo, querían reír ocultamente de las emociones de un
personaje civil, se llevaban un chasco.
Desnoyers admitió la decisión con que el gran hombre se lanzaba fuera
del subterráneo, lo mismo que si marchase contra el enemigo.
A los pocos pasos se desgarró la atmósfera en ondas tumultuosas. Los
dos vacilaron sobre los pies, mientras zumbaban sus oídos y creían
sentir en la nuca la impresión de un golpe. Se les ocurrió al mismo
tiempo que ya habían empezado a tirar los alemanes. Pero eran los
suyos los que tiraban. Una vedija de humo surgió del bosque, a una
docena de metros, disolviéndose instantáneamente. Acababa de disparar
una de las piezas de enorme calibre, oculta en el ramaje junto a
ellos. Los capitanes dieron una explicación sin detener el paso.
Tenían que seguir por delante de los cañones, sufriendo la violenta
sonoridad de sus estampidos, para no aventurarse en el espacio
descubierto, donde estaba el torreón del vigía. También ellos
esperaban de un momento a otro la contestación de enfrente.
El que iba junto a don Marcelo le felicitó por la impavidez con que
soportaba los cañonazos.
-Mi amigo conoce eso -dijo el senador con orgullo-. Estuvo en la
batalla del Marne.
Los dos militares apreciaron con alguna extrañeza la edad de
Desnoyers.
¿En qué lugar había estado? ¿A qué Cuerpo pertenecía?...
-Estuve de víctima -dijo el aludido modestamente.
Un oficial venía corriendo hacia ellos al lado del torreón, por el
espacio desnudo de los árboles. Repetidas veces agitó su quepis para
que le viesen mejor. Lacour tembló por él. Podían distinguirle los
enemigos; se ofrecía como blanco al cortar imprudentemente el espacio
descubierto, con el deseo de llegar antes. Y aún tembló más al verlo
de cerca... Era René.
Sus manos oprimieron con cierta extrañeza unas manos fuertes,
nervudas. Vio el rostro de su hijo con los rasgos más acentuados,
oscurecido por la pátina que da la existencia campestre. Un aire de
resolución, de confianza en las propias fuerzas, parecía desprenderse
de su persona. Seis meses de vida intensa le habían transformado. Era
el mismo, pero con el pecho más amplio, las muñecas más fuertes. Las
facciones suaves y dulces de la madre se habían perdido bajo esta
máscara varonil. Lacour reconoció con orgullo que ahora se parecía a
él.
Después de los abrazos de saludo, René atendió a don Marcelo con más
asiduidad que a su padre. Creía percibir en su persona algo del
perfume de Chichí. Preguntó por ella: quería saber detalles de su
vida, a pesar de la frecuencia con que llegaban sus cartas.
El senador, mientras tanto, conmovido por su reciente emoción, había
tomado cierto aire oratorio al dirigirse a su hijo. Improvisó un
fragmento de discurso en honor de este soldado de la República que
llevaba el glorioso nombre de Lacour, juzgando oportuno el momento
para hacer conocer a aquellos militares profesionales los antecedentes
de su familia.
-Cumple tu deber, hijo mío. Los Lacours tienen tradiciones guerreras.
Acuérdate d nuestro abuelo, el comisario de la Convención, que se
cubrió de gloria en la defensa de Maguncia.
Mientras hablaba se habían puesto todos en marcha, doblando una punta
del bosque para colocarse detrás de los cañones.
Aquí el estrépito era menos violento. Las grandes piezas, después de
cada disparo, dejaban escapar por la recámara una nubecilla de humo
semejante a la de una pipa. Los sargentos dictaban cifras comunicadas
190
en voz baja por otro artillero que tenía en una oreja el auricular del
teléfono. Los sirvientes obedecían silenciosos en torno del cañón.
Tocaban una ruedecita, y el monstruo elevaba su morro gris, lo movía a
un lado o a otro, con la expresión inteligente y la agilidad de una
trompa de elefante. Al pie de la pieza más próxima se erguía, con el
tirador en las manos, un artillero de cara impasible. Debía de estar
sordo. Su embrutecimiento facial delataba cierta autoridad, Para él la
vida no era más que una serie de tirones y truenos. Conocía su
importancia. Era el servidor de la tormenta, el guardián del rayo.
-¡Fuego!- gritó el sargento.
Y el trueno estalló a su voz. Todo pareció temblar; pero acostumbrados
los dos viajeros a oír los estampidos de las piezas por la parte de la
boca, les pareció de segundo orden el estrépito presente.
Lacour iba a continuar su relato sobre el glorioso abuelo de la
Convención, cuando algo extraordinario cortó su facundia.
-Tiran- dijo simplemente el artillero que ocupaba el teléfono.
Los dos oficiales repitieron al senador esta noticia, transmitida por
los vigías de la torre. ¿No había dicho él que los enemigos iban a
contestar? Obedeciendo el santo instinto de conservación y empujado al
mismo tiempo por su hijo, se vio en un abrigo de la batería. No quiso
agazaparse en el interior de la estrecha cueva. Permaneció junto a la
entrada, con una curiosidad que se sobreponía a la inquietud.
Sintió venir al invisible a pesar del estrépito de los cañones
inmediatos. Percibía con rara sensibilidad su paso a través de la
atmósfera por encima de los otros ruidos más potentes y cercanos. Era
un gemido que ensanchaba su intensidad; un triángulo sonoro con el
vértice en el horizonte, que se abría al avanzar, llenando todo el
espacio. Luego ya no fue un gemido, fue un bronco estrépito formado
por diversos choques y roces, semejantes al descenso de un tranvía
eléctrico por una calle en cuesta, a la carrera de un tren que pasa
ante una estación sin detenerse.
Lo vio aparecer en forma de nube, agrandóse como si fuese a
desplomarse sobre la batería. Sin saber cómo, se encontró en el fondo
del abrigo y sus manos tropezaron con el frío contacto de un montón de
cilindros de acero alineados como botellas. Eran proyectiles.
«Si la marmita alemana -pensó. Estallase sobre esta madriguera...,
¡qué espantosa voladura!...»
Pero se tranquilizaba al considerar la solidez de esa bóveda: vigas y
sacos de tierra se sucedían en un espesor de varios metros. Quedó de
pronto en absoluta oscuridad. Otro se había refugiado en el abrigo,
obstruyendo con su cuerpo la entrada de la luz: tal vez su amigo
Desnoyers.
Pasó un año que en su reloj sólo representaba un segundo; luego pasó
un siglo de igual duración... y al fin estalló el esperado trueno,
temblando el abrigo, pero con blandura, con sorda elasticidad, como
si fuese de caucho. La explosión, a pesar de esto, resultaba horrible.
Otras explosiones menores, enroscadas, juguetonas y silbantes
surgieron detrás d la primera. Con la imaginación dio forma Lacour a
este cataclismo. Y vio una serpiente alada vomitando chispas y humo,
una especie de monstruo wagneriano, que al aplastarse contra el suelo
abría sus entrañas, esparciendo miles d culebrillas ígneas que lo
cubrían todo con sus mortales retorcimientos...
El proyectil debía de haber estallado muy cerca, tal vez en la misma
plazoleta ocupada por la batería.
Salió del abrigo, esperando encontrar un espectáculo horroroso de
cadáveres despedazados, y vio a su hijo que sonreía encendiendo un
cigarro y hablando con Desnoyers... ¡Nada! Los artilleros terminaban
tranquilamente de cargar una pieza gruesa. Habían levantado los ojos
un momento al pasar el proyectil enemigo, continuando luego su
trabajo.
191
-Ha debido de caer a unos trescientos metros- dijo René
tranquilamente.
El senador, espíritu impresionable, sintió de pronto una confianza
heroica. No valía la pena ocuparse tanto de la propia seguridad cuando
los otros hombres, iguales a él -aunque fuesen vestidos de distinto
modo-, no parecían reconocer el peligro.
Y al pasar nuevos proyectiles, que iban a perderse en los bosques con
estallidos de cráter, permaneció al lado de su hijo, sin otro signo de
emoción que un leve estremecimiento en las piernas. Le parecía ahora
que únicamente los proyectiles franceses, por ser suyos, daban en el
blanco y mataban. Los otros tenían la obligación de pasar por alto,
perdiéndose lejos entre un estrépito inútil. Con tales ilusiones se
fabrica el valor... «¿Y eso es todo?», parecían decir sus ojos.
Recordaba con cierta vergüenza su refugio en el abrigo; se reconocía
capaz de vivir allí, lo mismo que René.
Sin embargo, los obuses alemanes eran cada vez más frecuentes. Ya no
se perdían en el bosque; sus estallidos sonaban más cercanos. Los dos
oficiales cruzaron sus miradas. Tenían el encargo de velar por la
seguridad del ilustre visitante.
-Esto se calienta- dijo uno de ellos.
René, como si adivinase lo que pensaban, se dispuso a partir. «¡Adiós,
papá!» Estaba haciendo falta en su batería. El senador intentó
resistirse, quiso prolongar la entrevista, pero chocó con algo duro e
inflexible que repelía toda su influencia. Un senador valía poco entre
aquella gente acostumbrada a la disciplina,
-¡Salud, hijo mío!... Mucha suerte... Acuérdate de quién eres.
Y el padre lloró al oprimirle entre sus brazos. Lamentaba en silencio
la brevedad de la entrevista, pensó en los peligros que aguardaban a
su único hijo al separarse de él.
Cuando René hubo desaparecido, los capitanes iniciaron la marcha del
grupo. Se hacía tarde; debían llegar antes del anochecer a un
determinado acantonamiento.
Iban cuesta abajo, al abrigo de una arista de la montaña, viendo pasar
muy altos los proyectiles enemigos.
En una hondonada encontraron varios grupos de cañones 75. Estaban
esparcidos en la arboleda, disimulados por montones de ramaje, como
perros agazapados que ladraban asomando sus hocicos grises. Los
grandes cañones rugían con intervalos de grave pausa. Estas jaurías de
acero gritaban incesantemente, sin abrir el más leve paréntesis de una
tela que se parte sin fin. Las piezas eran muchas, los disparos
vertiginosos y las detonaciones se confundían en una sola, como las
series de puntos que se unen formando una línea compacta.
Los jefes embriagados por el estrépito, daban sus órdenes a gritos,
agitando los brazos paseando por detrás de las piezas. Los cañones se
deslizaban sobre las cureñas inmóviles, avanzando y retrocediendo como
pistolas automáticas. Cada disparo arrojaba la cápsula vacía,
introduciendo al punto un nuevo proyectil en la recámara humeante.
Se arremolinaba el aire a espaldas de las baterías con oleaje furioso.
Lacour y su compañero recibían a cada tiro un golpe en el pecho, el
violento contacto de una mano invisible que los empujaba hacia atrás.
Tenían que acompasar su respiración al ritmo de los disparos. Durante
una centésima de segundo, entre la onda aérea barrida y la nueva onda
que avanzaba, sus pechos experimentaban la angustia del vacío.
Desnoyers admiró el ladrido de estos perros grises. Conocía bien sus
mordeduras. Aún se mantenían frescas en su pobre castillo.
A Lacour le pareció que las filas de cañones cantaban algo monótono y
feroz, como debieron ser los himnos guerreros de la Humanidad de los
tiempos prehistóricos. Esta música de notas secas, ensordecedoras,
delirantes, iba despertando en los dos algo que duerme en el fondo de
todas las almas: el salvajismo de los remotos abuelos. El aire se
caldeaba con olores acres, punzantes, bestialmente embriagadores. Los
192
perfumes del explosivo llegaban hasta el cerebro por la boca, por las
orejas, por los ojos.
Experimentaron el mismo enardecimiento de los directores de las piezas
que gritaban y braceaban en medio del trueno. Las cápsulas vacías iban
formando una capa espesa detrás de los cañones. ¡Fuego!..., ¡siempre
fuego!
-Hay que rociar bien -gritaban los jefes-. Hay que dar un buen riego
al bosque donde están los boches.
Y las bocas de los 75 regaban sin interrupción inundando de
proyectiles la remota arboleda.
Enardecidos por esta actividad mortal, embriagados por la celeridad
destructora, sometidos al vértigo de las horas rojas. Lacour y
Desnoyers se vieron de pronto agitando sus sombreros, moviéndose de un
lado a otro como si fuesen a bailar la danza sagrada de la muerte,
gritando con la boca seca por el acre vapor de la pólvora: «¡Viva...,
viva!»
* * * * *
El automóvil rodó toda la tarde, deteniéndose algunas veces en los
caminos congestionados por el largo desfile de los convoyes. Pasaron a
través de campos sin cultivar, con esqueletos de viviendas. Corrieron
a lo largo de pueblos incendiados que no eran más que una sucesión de
fachadas negras con huecos abiertos sobre el vacío.
-Ahora le toca a usted -dijo el senador a Desnoyers-. Vamos a ver a su
hijo.
Se cruzaron a la caída de la tarde con numerosos grupos de infantería,
soldados de luengas barbas y uniformes descoloridos por la intemperie.
Volvían de los atrincheramientos, llevando sobre la joroba de sus
mochilas palas, picos y otros útiles para remover la tierra, que
habían adquirido una importancia de armas de combate. Iban cubiertos
de barro, de cabeza a pies. Todos parecían viejos en plena juventud.
Su alegría al volver al acantonamiento, después de una semana de
trinchera, poblaba el silencio de la llanura con canciones acompañadas
por el sordo choque de sus zapatos claveteados. En el atardecer de
color violeta, el coro varonil iba esparciendo las estrofas aladas de
La Marsellesa, o las afirmaciones heroicas del Canto de partida.
-Son los soldados de la Revolución -decía entusiasmado el senador-:
Francia ha vuelto al mil setecientos noventa y dos.
Pasaron la noche en un pueblo medio arruinado, donde se había
establecido la comandancia de una división. Los dos capitanes se
despidieron. Otros se encargarían de guiarlos en la mañana siguiente.
Se habían alojado en el Hotel de la Sirena, edificio viejo con la
fachada roída por los obuses. El dueño les mostró con orgullo una
ventana rota que había tomado la forma de un cráter. Esta ventana
hacía perder su importancia a la antigua muestra del establecimiento:
una mujer de hierro con cola de pescado. Como Desnoyers ocupaba la
habitación inmediata a la que había recibido el proyectil, el hotelero
quiso enseñársela antes que se acostase.
Todo roto: paredes, suelo, techo. Los muebles hechos astillas en los
rincones; harapos de floreado papel colgando de las paredes. Por un
agujero enorme se veían las estrellas y entraba el frío de la noche.
El dueño hizo constar que este destrozo no era obra de los alemanes.
Lo había causado un proyectil del 75 al ser repelidos los invasores
fuera del pueblo. Y sonreía con patriótico orgullo ante la
destrucción, repitiendo:
-Es obra de los nuestros. ¿Qué le parece cómo trabaja el setenta y
cinco?... ¿Qué dice usted de esto?...
193
A pesar de la fatiga del viaje, don Marcelo durmió mal, agitado por el
pensamiento de que su hijo estaba a corta distancia.
Una hora después del amanecer salieron del pueblo en automóvil,
guiados por otro oficial. A los dos lados del camino vieron
campamentos y campamentos. Dejaron atrás los parques de municiones;
pasaron la tercera línea de tropas; luego, la segunda. Miles y miles
de hombres se habían instalado en pleno campo, improvisando sus
viviendas. Este hormiguero varonil recordaba, con su variedad de
uniformes y razas, las grandes invasiones de la Historia. No era un
pueblo en marcha: el éxodo de un pueblo lleva tras de él mujeres y
niños. Aquí sólo se veían hombres, hombres por todas partes.
Todos los géneros de habitación discurridos por la Humanidad, a partir
de la caverna, eran utilizados en estas aglomeraciones militares. Las
cuevas y canteras servían de cuarteles. Unas chozas recordaban el
rancho americano; otras, cónicas y prolongadas, imitaban al gurbi de
África. Muchos de los soldados procedían de sus colonias; algunos
habían vivido como negociantes en países del Nuevo Mundo, y al tener
que improvisar una casa más estable que la tienda de lona, apelaban a
sus recuerdos, imitando la arquitectura de las tribus con las que
estuvieron en contacto. Además, en esta masa de combatientes había
tiradores marroquíes, negros y asiáticos, que parecían crecerse lejos
de la ciudades, adquiriendo a campo raso una superioridad que los
convertía en maestros de los civilizados.
Junto a los arroyos aleteaban ropas blancas puestas a secar. Filas de
hombres despechugados hacían frente al fresco de la mañana,
inclinándose sobre la lámina acuática para lavarse con ruidosas
abluciones seguidas de enérgicos restriegos... En un puente escribía
un soldado, empleando como mesa el parapeto... Los cocineros se movían
en torno de las ollas humeantes. Un tufillo grasiento de sopa matinal
iba esparciéndose entre los perfumes resinosos de los árboles y el
olor de la tierra mojada.
Largos barracones de madera y cinc servían a la Caballería y la
Artillería para guardar el ganado y el material. Los soldados
limpiaban y herraban al aire libre a los caballos, lucios y gordos. La
guerra de las trincheras mantenía a éstos en plácida obesidad.
-¡Si hubiesen estado a así en la batalla del Marne!... -dijo Desnoyers
a su amigo.
Ahora la caballada vivía en interminable descanso. Sus jinetes
combatían a pie, haciendo fuego en las trincheras. Las bestias se
hinchaban en una tranquilidad conventual, y había que sacarlas de
paseo para que no enfermasen ante el pesebre repleto.
Se destacaron sobre la llanura, como libélulas grises, varios
aeroplanos dispuestos a volar. Muchos hombres se agrupaban en torno de
ellos. Los campesinos convertidos en soldados consideraban con
admiración al camarada encargado del manejo de estas máquinas. Veían
en su persona el mismo poder de los brujos venerados y temidos en los
cuentos de la aldea.
Don Marcelo se fijó en la transformación general del uniforme de los
franceses. Todos iban vestidos de azul grisáceo de cabeza a pies. Los
pantalones de grana, los quepis rojos que había visto en las jornadas
del Marne ya no existían. Los hombres que transitaban por los caminos
eran militares. Todos los vehículos, hasta las carretas de bueyes,
iban guiados por un soldado.
Se detuvo de pronto el automóvil junto a unas casas arruinadas y
ennegrecidas por el incendio.
-Ya hemos llegado -dijo el oficial-. Ahora habrá que caminar un poco.
El senador y su amigo empezaron a marchar por la carretera.
-Por ahí, no, no -volvió a decir el guía-. Este camino es nocivo para
la salud. Hay que librarse de las corrientes de aire.
Explicó que los alemanes tenían sus cañones y atrincheramientos al
final de esta carretera, que descendía por una depresión del terreno y
194
remontaba en el horizonte su cinta blanca entre dos filas de árboles y
casas quemadas. La mañana lívida, con su esfumamiento brumoso, los
ponía a cubierto del fuego enemigo. En un día de sol, la llegada del
automóvil habría sido saludada por un obús. «Esta guerra es así -
terminó diciendo-; se aproxima uno a la muerte sin verla».
Se acordaron los dos de las recomendaciones del general que los había
tenido el día antes en su mesa. «Mucho cuidado: la guerra de
trincheras es traidora». Vieron ante ellos el inmenso campo sin una
persona, pero con su aspecto ordinario. Era el campo de domingo,
cuando los trabajadores están en sus casas y el suelo parece
reconcentrarse en silenciosa meditación. Se veían objetos informes
abandonados en la llanura, como los instrumentos agrícolas en días de
asueto. Tal vez eran automóviles rotos, armones de artillería
destrozados por la explosión de su carga.
-Por aquí- dijo el oficial, al que se habían agregado cuatro soldados
para llevar a hombros varios sacos y paquetes traídos por Desnoyers en
el techo del automóvil.
Avanzaron en fila a lo largo de un muro de ladrillos ennegrecidos,
siguiendo un camino descendente. A los pocos pasos, la superficie del
suelo estaba a la altura de sus rodillas; más allá los alcanzaba al
talle; luego a los hombros, y así se hundieron en la tierra, viendo
únicamente sobre sus cabezas una estrecha faja de cielo.
Estaban en pleno campo. Habían dejado a sus espaldas el grupo de
ruinas que ocultaba la entrada del camino. Marchaban de un modo
absurdo, como si aborreciesen la línea recta, en zigzag, en curvas, en
ángulos. Otros senderos no menos complicados partían de esta zanja,
que era la avenida central de una inmensa urbe subterránea.
Caminaban... caminaban. Transcurrió un cuarto de hora, media hora, una
hora entera. Lacour y su amigo pensaban con nostalgia de las
carreteras flanqueadas de árboles, en la marcha al aire libre, viendo
el cielo y los campos. No daban veinte pasos seguidos en la misma
dirección. El oficial, que marchaba delante, desaparecía a cada
momento en una revuelta. Los que iban detrás jadeaban y hablaban
invisibles, teniendo que apresurar el paso para no perderse. De cuando
en cuando hacían alto para reconcentrarse y contarse, por miedo a que
alguien se hubiese extraviado en una galería transversal. El suelo era
resbaladizo. En algunos lugares había un barro casi líquido, blanco y
corrosivo, semejante al que chorrea de los andamios de una casa en
construcción.
El eco de sus pasos, el roce de sus hombros, desprendían terrones y
guijarros de los dos taludes. De tarde en tarde subían el zanjón, y
los caminantes subían con él. Bastaba un pequeño esfuerzo para ver por
encima de los montones de tierra. Pero lo que veían eran campos
incultos, alambrados con postes en cruz, el mismo aspecto de la
llanura que descansa, falta de habitantes. Sabía por experiencia el
oficial lo que costaba muchas veces esta curiosidad, y no les permitía
prolongarla: «Adelante, adelante».
Llevaban hora y media caminando. Los dos viejos empezaron a sentir la
fatiga y la desorientación de esta marcha en zigzag. No sabían ya si
avanzaban o retrocedían. Las rudas pendientes, las continuas revueltas
produjeron en ellos un principio de vértigo.
-¿Falta mucho para llegar?- preguntó el senador.
-Allí- dijo el oficial, señalando por encima de los montones de
tierra.
Allí era el campamento en ruinas y varias casas quemadas que se veían
a lo lejos: los restos de un pueblo tomado y perdido varias veces por
unos y otros.
El mismo trayecto lo habrían hecho sobre la corteza terrestre en media
hora marchando en línea recta. A los ángulos del camino subterráneo,
preparados para impedir un avance del enemigo, había que añadir los
obstáculos de la fortificación de campaña: túneles cortados por
195
verjas, jaulones de alambre que estaban suspendidos; pero al caer,
obstruían el zanjón, pudiendo los defensores hacer fuego a través de
su enrejado. Empezaron a encontrar soldados con fardos y cubos de
agua. Se perdían en la tortuosidad de los senderos transversales.
Algunos, sentados en un montón de maderos, sonreían leyendo un pequeño
periódico redactado en las trincheras.
Se notaban en el camino los mismos indicios que denuncian sobre la
superficie de la tierra la proximidad de una población. Se apartaban
los soldados para abrir paso a la comitiva; asomaban caras barbudas y
curiosas en los callejones. Sonaban a lo lejos un estrépito de ruidos
secos, como si al final de la vía tortuosa existiese un polígono de
tiro o se ejercitase un grupo de cazadores en derribar palomas.
La mañana continuaba nebulosa y glacial. A pesar del ambiente húmedo,
un moscardón de zumbido pegajoso cruzó varias veces sobre los dos
visitantes.
-Balas- dijo lacónicamente el oficial.
Desnoyers había hundido un poco la cabeza entre los hombros. Conocía
perfectamente este ruido de insectos. El senador marchó más aprisa: ya
no sentía cansancio.
* * * * *
Se vieron ante un teniente coronel, que los recibió como un ingeniero
que enseña sus talleres, como un oficial de Marina que muestra las
baterías y torres des su acorazado. Era el jefe del batallón que
ocupaba este sector de las trincheras. Don Marcelo lo miró con interés
al pensar que su hijo estaba bajo sus órdenes.
-Esto es lo mismo que un buque- dijo luego de saludarlos.
Los dos amigos reconocieron que las fortificaciones subterráneas
tenían cierta semejanza con las entrañas de navío. Pasaron de
trinchera en trinchera. Eran las de última línea, las más antiguas:
galerías oscuras en las que sólo entraban hilillos de luz a través de
las aspilleras y las ventanas amplias y bajas de las ametralladoras.
La larga línea de defensa formaba un túnel, cortado por breves
espacios descubiertos. Se iba saltando de la luz a la oscuridad y de
la oscuridad a la luz con una rudeza visual que fatigaba los ojos. En
los espacios abiertos el suelo era más alto. Había banquetas de tablas
empotradas en los taludes para que los observadores pudiesen sacar la
cabeza o examinar el paisaje valiéndose del periscopio. Los espacios
cerrados servían a la vez de baterías y dormitorios.
Estos acuartelamientos habían sido al principio trincheras
descubiertas, iguales a las de primera línea. Al repeler al enemigo y
ganar terreno, los combatientes, que llevaban en ellas todo el
invierno, habían buscado instalarse con la mayor comodidad. Sobre las
zanjas al aire libre habían atravesado vigas de las casas arruinadas;
sobre las vigas, tablones, puertas, ventanas y encima del maderaje
varias filas de sacos de tierra. Estos sacos estaban cubiertos por una
capa de mantillo, de la que brotaban hierbas, dando al lomo de la
trinchera una placidez verde y pastoril. Las bóvedas de ocasión
resistían a la caída de los obuses, que se enterraban en ellas sin
causar grandes daños. Cuando un estallido las quebrantaba demasiado,
los trogloditas salían de noche, como hormigas desveladas,
recomponiendo ágilmente el tejado de su vivienda.
Todo aparecía limpio, con la pulcritud ruda y algo torpe que pueden
conseguir los hombres cuando viven lejos de las mujeres y entregados a
sus propios recursos. Estas galerías tenían algo de claustro de
monasterio, de cuadra de presidio, de entrepuente de acorazado. Su
piso era medio metro más bajo que el de los espacios descubiertos que
unían a unas trincheras con otras. Para que los oficiales pudiesen
196
avanzar sin bajadas y subidas, unos tablones formando andamio estaban
tendidos de puerta a puerta.
Al ver los soldados al jefe se formaban en fila. Sus cabezas quedaban
al nivel del talle de los que iban pasando por los tablones. Desnoyers
miró con avidez a todos estos hombres. ¿Dónde estaría Julio?
Se fijó en la fisonomía especial de los diversos reductos. Todos
parecían iguales en su construcción, pero los ocupantes los habían
modificado con sus adornos. La cara exterior era siempre la misma,
cortada por aspilleras en las que había fusiles apuntados hacia el
enemigo y por ventanas de ametralladoras. Los vigías, en pie junto a
estas aberturas, espiaban el campo solitario, como los marinos de
cuarto exploraban el mar desde el puente. En las caras interiores
estaban los armarios y los dormitorios: tres filas de literas hechas
con tablas, iguales a los lechos de los hombres de mar. El deseo de
ornato artístico que sienten las almas simples había embellecido los
subterráneos. Cada soldado tenía un museo formado con láminas de
periódicos y postales de colores. Retratos de comediantas y bailarinas
sonreían con su boca pintada en el charolado cartón, alegrando el
ambiente casto del reducto.
Don Marcelo sintió impaciencia al ver tantos centenares de hombres sin
encontrar entre ellos a su hijo. El senador, avisado por sus ojeadas,
habló al jefe, que le precedía con grandes muestras de deferencia.
Este hizo un esfuerzo de memoria para recordar quien era Julio
Desnoyers. Pero su duda fue corta. Se acordó de las hazañas del
sargento.
-Un excelente soldado- dijo...; van a llamarlo inmediatamente, señor
senador... Está de servicio con su sección en las trincheras de
primera línea.
El padre, impaciente por verlo, propuso el que los llevasen a ellos a
este sitio avanzado; pero su petición hizo sonreír al jefe y a los
otros militares. No eran para visitas de paisanos estas zanjas
descubiertas a cien metros, a cincuenta metros del enemigo, sin otra
defensa que las alambradas y sacos de tierra. El barro resultaba
perpetuo en ellas; había que arrastrarse, expuestos a recibir un
balazo, sintiendo caer en la espalda la tierra levantada por los
proyectiles. Sólo los combatientes podían frecuentar estas obras
avanzadas.
-Siempre hay peligro -continuó el jefe-, siempre hay tiroteo... ¿Oye
usted como tiran?
Desnoyers percibió, efectivamente, un crepitamiento lejano, en el que
no se había fijado hasta entonces. Experimentó una sensación de
angustia al pensar que su hijo estaba allí, donde sonaba la fusilería.
Se le aparecieron con todo relieve de la realidad los peligros que le
rodeaban diariamente. ¿Si moriría en aquellos momentos, antes que él
pudiese verlo?...
Transcurrió el tiempo para don Marcelo con una desesperante lentitud.
Pensó que el mensajero que había salido con el aviso para la trinchera
avanzada no llegaría nunca. Apenas se fijó en las dependencias que les
iba mostrando el jefe: piezas subterráneas que servían a los soldados
de gabinete de aseo y desaseo, salas de baño de una instalación
primitiva; una cueva con un rótulo: Café de la Victoria; otra cueva
con un letrero: Teatro... Lacour se interesaba por todo esto,
celebrando la alegría francesa, que ríe y canta ante el peligro. Su
amigo continuaba pensando en julio. ¿Cuándo lo encontraría?
Se detuvieron junto a una ventana de ametralladora, manteniéndose, por
recomendación de los militares, a ambos lados de la hendidura
horizontal, ocultando el cuerpo, avanzando la cabeza prudentemente
para mirar con un solo ojo. Vieron una profunda excavación y el borde
opuesto del suelo. A corta distancia, varias filas de equis de madera
unidas por hilos de púas que formaban un alambrado compacto. Cien
197
metros más allá, un segundo alambrado. Reinaba un silencio profundo,
un silencio de absoluta soledad, como si el mundo estuviese dormido.
-Ahí están los boches- dijo el comandante con voz apagada.
-¿Dónde?- preguntó el senador esforzándose por ver.
Indicó el jefe el segundo alambrado, que Lacour y su amigo creían
perteneciente a los franceses. Era de la trinchera alemana.
-Estamos a cien metros de ellos -continuó-; pero hace tiempo que no
atacan por este lado.
Los dos experimentaron cierta emoción al pensar que el enemigo estaba
a tan corta distancia, oculto en el suelo, en una invisibilidad
misteriosa que aún le hacía más temible. ¡Si surgiese de pronto con la
bayoneta calada, con la granada de mano, los líquidos incendiarios y
las bombas asfixiantes para asaltar el reducto!...
Desde esta ventana percibieron con más intensidad el tiroteo de la
primera línea. Los disparos parecían aproximarse. El comandante les
hizo abandonar rudamente su observatorio: temía que se generalizase el
fuego, llegando hasta allí. Los soldados, sin recibir órdenes, con la
prontitud de la costumbre, se habían aproximado a sus fusiles, que
estaban de posición horizontal asomando por las aspilleras.
Otra vez los visitantes marcharon uno tras de otro. Descendieron a
cuevas que eran antiguas bodegas de casas desaparecidas. Los oficiales
se habían instalado en estos antros, utilizando todos los residuos de
la destrucción. Una puerta de calle sobre dos caballetes de troncos
era una mesa. Las bóvedas y paredes estaban tapizadas con cretona de
los almacenes de París. Fotografías de mujeres y niños adornaban las
paredes entre el brillo niquelado de aparatos telegráficos y
telefónicos.
Desnoyers vio sobre una puerta un Cristo de marfil amarillento por los
años, tal vez por los siglos: una imagen heredada de generación en
generación, que debía de haber presenciado muchas agonías... En otra
cueva encontró, en lugar ostensible, una herradura de siete agujeros.
Las creencias religiosas extendían sus alas con toda amplitud en este
ambiente de peligro y de muerte, y al mismo tiempo adquirían nuevo
valor las supersticiones más grotescas, sin que nadie osase reír de
ellas.
Al salir de uno de los subterráneos, en mitad de un espacio
descubierto, encontró a su hijo. Supo que era él por el gesto
indicador del jefe, porque un militar avanzaba sonriente, tendiéndole
las manos. El instinto de la paternidad, del que había hablado tantas
veces como de algo infalible, no le avisó en la presente ocasión.
¿Cómo podía reconocer a Julio en este sargento cuyos pies eran dos
bolas de tierra mojada, con un capote descolorido y de bordes
deshilachados, lleno de barro hasta los hombros, oliendo a paño húmedo
y a correa?... Después del primer abrazo, echó la cabeza atrás para
contemplarle, sin desprenderse de él. Su palidez morena había
adquirido un tono bronceado. Llevaba la barba crecida, una barba negra
y rizosa. Don Marcelo se acordó de su suegro. El centauro Madariaga se
reconocería indudablemente en este guerrero endurecido por la vida al
aire libre. Lamentó en el primer momento su aspecto sucio y fatigado;
luego volvió a encontrarlo más hermoso, más interesante que en sus
épocas de gloria mundana.
-¿Qué necesitas?... ¿Qué deseas?
Su voz temblaba de ternura. Habló al combatiente tostado y robusto con
la misma entonación que usaba veinte años antes, cuando se detenía
ante los escaparates de Buenos Aires llevando a un niño de la mano.
-¿Quieres dinero?...
Había traído una cantidad importante para entregarla a su hijo. Pero
el militar hizo un gesto de indiferencia, como si le ofreciese un
juguete. Nunca había sido tan rico como en el momento presente. Tenía
mucho dinero en París y no sabía qué hacer con él: de nada le servía.
-Envíeme cigarros... Son para mí y mis camaradas.
198
Recibía grandes paquetes de su madre llenos de víveres escogidos, de
tabaco, de ropas. Pero él no guardaba nada; todo era poco para atender
a sus compañeros, hijos de familias pobres o que estaban solos en el
mundo. Su munificencia se había extendido desde su grupo a la
compañía, y de ésta a todo el batallón. Don Marcelo adivinó su
popularidad simpática en las miradas y sonrisas de los soldados que
pasaban junto a ellos. Era el hijo generoso de un millonario. Y esta
popularidad lo acarició a él igualmente al circular la noticia de que
había llegado el padre del sargento Desnoyers, un potentado que poseía
fabulosas riquezas al otro lado del mar.
-He adivinado tus deseos- continuó el viejo.
Y buscaba con la vista los sacos traídos desde el automóvil por las
tortuosidades del camino subterráneo.
Todas las hazañas de su hijo ensalzadas y amplificadas por Argensola
desfilaban ahora por su memoria. Tenía al héroe ante sus ojos.
-¿Estás contento?... ¿No te arrepientes de tu decisión?...
-Sí; estoy contento, papá...; muy contento.
Julio habló sin jactancias, modestamente. Su vida era dura, pero igual
a la de millones de hombres. En su sección, que sólo se componía de
unas docenas de soldados, los había superiores a él por la
inteligencia, por sus estudios, por su carácter. Y todos sobrellevaban
animosamente la ruda prueba, experimentando la satisfacción del deber
cumplido. Además, el peligro en común servía para desarrollar las más
nobles virtudes de los hombres. Nunca en tiempo de paz había sabido
como ahora lo que era el compañerismo. ¡Qué sacrificios tan hermosos
había presenciado!
-Cuando esto termine, los hombres serán mejores..., más generosos. Los
que queden con vida podrán hacer grandes cosas.
Sí; estaba contento. Por primera vez paladeaba el goce de considerarse
útil, la convicción de que servía para algo, de que su paso por el
mundo no resultaría infructuoso. Se acordaba con lástima de aquel
Desnoyers que no sabía cómo ocupar el vacío de su existencia y lo
rellenaba con toda clase de frivolidades. Ahora tenía obligaciones que
absorbían todas sus fuerzas; colaboraba en la formación del futuro,
era un hombre.
-Estoy contento- repitió.
El padre lo creía. Pero en un rincón de su mirada franca se imaginó
ver algo doloroso, un recuerdo tal vez del pasado que persistía entre
las emociones del presente. Cruzó por su memoria la gentil figura de
la señora Laurier. Adivinó que su hijo aún se acordaba de ella. «¡Y no
poder traérsela!...» El padre rígido del año anterior se contempló con
asombro al formular mentalmente este deseo inmoral.
Pasaron un cuarto de hora sin soltarse las manos, mirándose en los
ojos. Julio preguntó por su madre y por Chichí. Recibía cartas de
ellas con frecuencia, pero esto no bastaba a su curiosidad. Rió al
conocer la vida amplia y abundante de Argensola. Estas noticias, que
le alegraban, venían de un mundo que sólo estaba a cien kilómetros en
línea recta, pero tan lejano..., ¡tan lejano!
De pronto notó el padre que le oía con menos atención. Sus sentidos,
aguzados por una vida de alarmas y asechanzas, parecían apartarse de
allí, atraídos por el tiroteo.
Ya no eran disparos aislados. Se unían, formando un crepitamiento
continuo.
Apareció el senador, que se había alejado para que el padre y el hijo
hablasen con más libertad.
-Nos echan de aquí, amigo mío. No tenemos suerte en nuestras visitas.
Ya no pasaban soldados. Todos habían acudido a ocupar sus puestos,
como en un buque que se prepara al combate. Julio tomó su fusil, que
había dejado contra el talud. En el mismo instante saltó un poco de
polvo encima de la cabeza de su padre: se formó un pequeño agujero de
la tierra.
199
-Pronto, lejos de aquí- dijo empujando a don Marcelo.
En el interior de una trinchera cubierta fue la despedida, breve,
nerviosa: «Adiós, papá». Un beso y le volvió la espalda. Deseaba
correr cuanto antes al lado de los suyos.
Se había generalizado el fuego en toda la línea. Los soldados
disparaban serenamente, como si cumpliesen una función ordinaria. Era
un combate que surgía todos los días, sin saber ciertamente quién lo
había iniciado, como una consecuencia del emplazamiento de dos masas
armadas a corta distancia, frente a frente. El jefe del batallón
abandonó a sus visitantes temiendo una intentona de ataque.
Otra vez el oficial encargado de guiarlos se puso a la cabeza de la
fila y empezaron a desandar el camino tortuoso y resbaladizo.
El señor Desnoyers marchaba con la cabeza baja, colérico por esta
intervención del enemigo que había cortado su dicha.
Ante sus ojos revoloteaba la mirada de Julio, su barba negra y rizosa,
que era para él la mayor novedad del viaje. Oía su voz grave de hombre
que ha encontrado un nuevo sentido a la vida.
-Estoy contento, papá...; estoy contento.
El tiroteo, cada vez más lejano, le producía una dolorosa inquietud.
Luego sintió una fe instintiva, absurda, firmísima. Veía a su hijo
hermoso e inmortal como un dios. Tenía el presentimiento de que su
vida saldría intacta de todos los peligros. Que muriesen otros era
natural; pero ¡Julio!...
Mientras caminaba, alejándose de él, la esperanza parecía cantar en su
oído. Y como un eco de sus gratas afirmaciones, el padre repitió
mentalmente: «No hay quien lo mate. Me lo anuncia el corazón, que
nunca me engaña... ¡No hay quien lo mate!»
IV
NO HAY QUIEN LO MATE
Cuatro meses después, la confianza de don Marcelo sufrió un rudo
golpe. Julio estaba herido. Pero al mismo tiempo que recibía la
noticia con un retraso lamentable. Lacour le tranquilizó con sus
averiguaciones en el ministerio de la Guerra. El sargento Desnoyers
era subteniente, su herida estaba casi curada y gracias a las
gestiones del senador vendría a pasar una quincena de convalecencia al
lado de su familia.
-Un valiente, amigo mío -terminó diciendo el personaje-. He leído lo
que dicen de él sus jefes. Al frente de su pelotón atacó a una
compañía alemana; mató por su mano al capitán; hizo no sé cuántas
hazañas más. Le han dado la Medalla Militar, lo han hecho oficial...
Un verdadero héroe.
Y el padre, llorando de emoción, movía la cabeza, temblorosamente,
cada vez más envejecido y más entusiasta. Se arrepintió de su falta de
fe en los primeros momentos, al recibir la noticia de la herida. Casi
había creído que su hijo podía morir. ¡Un absurdo!... A Julio no había
quien lo matase; se lo afirmaba el corazón.
Lo vio entrar un día en su casa, entre gritos y espasmos de las
mujeres. La pobre doña Luisa lloraba abrazada a él, colgándose de su
cuello con estertores de emoción. Chichí lo contempló grave y
reflexiva, colocando la mitad de su pensamiento en el recién llegado,
mientras el resto volaba lejos, en busca de otro combatiente. Las
doncellas cobrizas se disputaron la abertura de un cortinaje, pasando
por este hueco sus curiosas miradas de antílope.
El padre admiró el pequeño retazo de oro en las bocamangas del capotón
con los faldones abrochados atrás, examinando después el casco azul
200
oscuro de bordes planos adoptado por los franceses para la guerra de
trincheras. El quepis tradicional había desaparecido. Un airoso
capacete, semejante al de los arcabuceros de los tercios españoles,
sombreaba el rostro de Julio. Se fijó únicamente en su barba corta y
bien cuidada, distinta de la que él había visto en las trincheras. Iba
limpio y acicalado por su reciente salida del hospital.
-¿No es verdad que se me parece?- dijo el viejo con orgullo.
Doña Luisa protestó, con la intransigencia que muestran las madres en
materia de semejanzas.
-Siempre ha sido tu vivo retrato.
Al verlo sano y alegre, toda la familia experimentó una repentina
inquietud. Deseaba examinar su herida para convencerse de que no
corría ningún peligro.
-¡Si no es nada! -protestó el subteniente-. Un balazo en un hombro.
Los médicos temieron que perdiese el brazo izquierdo; pero todo ha
quedado bien... No hay que acordarse.
Chichí revisó a Julio con los ojos, de pies a cabeza, descubriendo
inmediatamente los detalles de su elegancia militar. El capote estaba
rapado y sucio, las polainas arañadas, olía a paño sudado, a cuero, a
tabaco fuerte; pero en una muñeca llevaba un reloj de platino y en la
otra la medalla de identidad sujeta con una cadena de oro. Siempre
había admirado al hermano por su buen gusto ingénito, y guardó en su
memoria estos detalles para comunicarlos por escrito a René. Luego
pensó en la conveniencia de sorprender a mamá con una demanda de
empréstito para hacer por su cuenta un envío al artillero.
Don Marcelo contemplaba ante él quince días de satisfacción y de
gloria. El subteniente Desnoyers no pudo salir solo a la calle. El
padre rondaba por el recibimiento ante el casco que se exhibía en el
perchero con un fulgor molesto y glorioso. Apenas Julio lo colocaba en
su cabeza, surgía su progenitor, con sombreros y bastón, dispuesto a
salir igualmente.
-¿Me permites que te acompañe?... ¿No te molesto?
Lo decía con tal humildad, con un deseo vehemente de ver admitido su
ruego, que el hijo no osaba repeler su acompañamiento. Para callejear
con Argensola tenía que escurrirse por la escalera de servicio y
valerse de otras astucias de colegial.
Nunca el señor Desnoyers había marchado tan satisfecho por las calles
de París como al lado de este mocetón con su capote de gloriosa vejez
y el pecho realzado por dos condecoraciones: la Cruz de Guerra y la
Medalla Militar. Era un héroe, y este héroe era su hijo. Las miradas
simpáticas del público en los tranvías y en el ferrocarril subterráneo
las aceptaba como un homenaje para ambos. Las ojeadas interesantes que
las mujeres lanzaban al buen mozo le producían cierto cosquilleo de
vanidad e inquietud. Todos los militares que encontraba, por más
galones y cruces que ostentasen, le parecían emboscados indignos de
compararse con Julio. Los heridos que descendían de los coches
apoyándose en palos y muletas le inspiraban un sentimiento de lástima
humillante para ellos. ¡Desgraciados!... No tenían la suerte de su
hijo. A éste no había quien lo matase, y cuando por casualidad recibía
una herida, sus vestigios se borraban acto seguido, sin detrimento de
la gallardía de su persona.
Algunas veces, especialmente por la noche, mostraba una inesperada
magnanimidad, dejando que Julio saliese solo. Se acordaba de su
juventud triunfadora en amores, que tantos éxitos había conseguido
antes de la guerra. ¡Qué no tendría ahora con su prestigio de soldado
valeroso!... Paseando por su dormitorio antes de acostarse, se
imaginaba al héroe en la amable compañía de una gran dama. Sólo una
celebridad femenina era digna de él; su orgullo paternal no aceptaba
menos... Y nunca se le podía ocurrir que Julio estaba con Argensola en
un music-hall, en un cinematógrafo, gozando de las monótonas y simples
diversiones de París ensombrecido por la guerra, con la simplicidad de
201
gustos de un subteniente, y que en punto a éxitos amorosos su buena
fortuna no iba más allá de la renovación de algunas amistades
antiguas.
Una tarde, cuando marchaba a su lado por los Campos Elíseos, se
estremeció viendo a una dama que venía en dirección contraria. Era la
señora Laurier... ¿La reconocería Julio? Creyó percibir que éste se
tornaba pálido, volviendo los ojos hacia otras personas con afectada
distracción. Ella siguió adelante, erguida, indiferente. El viejo casi
se irritó ante tal frialdad. ¡Pasar junto a su hijo sin que el
instinto le avisase su presencia! ¡Ah las mujeres!... Volvió la cabeza
para seguirla; pero inmediatamente tuvo que desistir de su atisbo.
Había sorprendido a Margarita inmóvil detrás de ellos, con la palidez
de la sorpresa, fijando una mirada profunda en el militar que se
alejaba. Don Marcelo creyó leer en sus ojos la admiración, el amor,
todo un pasado que resurgía de pronto en su memoria. ¡Pobre mujer!...
Sintió por ella un cariño paternal, como si fuese la esposa de Julio.
Su amigo Lacour había vuelto a hablarle del matrimonio Laurier. Sabía
que Margarita iba a ser madre. Y el viejo, sin tener en cuenta la
reconciliación de los esposos ni el paso del tiempo, se sintió
emocionado por esta maternidad como si su hijo hubiese intervenido en
ella.
Mientras tanto, Julio seguía marchando sin volver la cabeza, sin
enterarse de esta mirada fija en su dorso, pálido y canturreando para
disimular su emoción. Y nunca supo nada. Siguió creyendo que Margarita
había pasado junto a él sin conocerle, pues el viejo guardó silencio.
Una de las preocupaciones de don Marcelo era conseguir que su hijo
relatase el encuentro de guerra en que había sido herido. No llegaba
visitante a su casa para ver al subteniente sin que el viejo dejase de
formular la misma petición:
-Cuéntanos cómo te hirieron... Explica cómo mataste al capitán alemán.
Julio se excusaba con visible molestia. Ya estaba harto de su propia
historia. Por complacer a su padre había hecho el relato ante el
senador, ante Argensola y Tchernoff en su estudio, ante otros amigos
de la familia que habían venido a verlo... No podía más.
Y era su padre el que acometía la narración por su propia cuenta,
dándole relieve y los detalles de un hecho visto por sus propios ojos.
Había que apoderarse de las ruinas de una refinería de azúcar enfrente
de la trinchera. Los alemanes habían sido expulsados por el cañoneo
francés. Era necesario el reconocimiento guiado por un hombre seguro.
Y los jefes habían designado, como siempre, al sargento Desnoyers. Al
romper el día, el pelotón había avanzado cautelosamente, sin encontrar
obstáculos. Los soldados se esparcieron por las ruinas. Julio fue solo
hasta el final de ellas, con el propósito de examinar las posiciones
del enemigo, cuando, al dar vuelta a un ángulo de la pared, tuvo el
más inesperado de los encuentros. Un capitán alemán estaba frente a
él. Casi habían chocado al doblar la esquina. Se miraron en los ojos,
con más sorpresa que odio, al mismo tiempo que buscaban matarse por
instinto, procurando cada uno ganar al otro en velocidad. El capitán
había soltado la carta del país que llevaba en las manos. Su diestra
buscó el revólver, forcejeando para sacarlos de la funda., sin apartar
un instante la mirada del enemigo. Luego desistió, con la convicción
de que este movimiento era inútil. Demasiado tarde.. Sus ojos
desmesuradamente abiertos por la proximidad de la muerte, siguieron
fijos en el francés. Este se había echado el fusil a la cara. Un tiro
casi a quemarropa... y el alemán cayó redondo.
Sólo entonces se fijó en el ordenanza del capitán, que marchaba
algunos pasos detrás de éste. El soldado disparó su fusil contra
Desnoyers, hiriéndole en un hombro. Acudieron los franceses, matando
al ordenanza. Luego cruzaron un vivo fuego con la compañía enemiga,
que había hecho alto más allá mientras su jefe exploraba el terreno.
Julio, a pesar de la herida, continuó al frente de su sección,
202
defendiendo la fábrica contra fuerzas superiores, hasta que al fin
llegaron auxilios y el terreno quedó definitivamente en poder de los
franceses.
-¿No fue así, hijo mío?- terminaba don Marcelo.
El hijo asentía, deseoso de que acabase cuanto antes un relato molesto
por su persistencia. Sí; así había sido. Pero lo que ignoraba su
padre, lo que él no diría nunca, era el descubrimiento que había hecho
después de matar al capitán.
Los dos hombres, al mirarse frente a frente durante un segundo,
mostraron en sus ojos algo más que la sorpresa del encuentro y el
deseo de suprimirse. Desnoyers conocía a aquel hombre. El capitán, por
su parte, le conocía a él. Lo adivinó en su gesto... Pero cada uno de
ellos, con la preocupación de matar para seguir viviendo, no podía
reunir sus recuerdos.
Desnoyers hizo fuego con la seguridad de que mataba a una persona
conocida. Luego, mientras dirigía la defensa de la posición,
aguardando la llegada de refuerzos, se le ocurrió la sospecha de que
aquel enemigo cuyo cadáver estaba a poca distancia podía ser un
individuo de su familia, uno de los Hartrott. Parecía, sin embargo,
más viejo que sus primos y mucho más joven que su tío Karl. Este, con
sus años, no iba a figurar como simple capitán de Infantería.
Cuando, debilitado por l pérdida de sangre, pudo ser conducido a las
trincheras, el sargento quiso ver el cuerpo de su enemigo. Sus dudas
continuaron ante la faz empalidecida por la muerte. Los ojos abiertos
parecían guardar aún la impresión de la sorpresa. Aquel hombre lo
conocía indudablemente; él también conocía aquella cara. ¿Quién
era?... De pronto, con su imaginación vio el mar, y vio un gran buque,
una mujer alta y rubia que lo miraba con los ojos entornados, un
hombre fornido y bigotudo que hacía discursos imitando el estilo de su
emperador. «Descansa en paz, capitán Erckmann». Así habían venido a
terminar, en un rincón de Francia, las discusiones entabladas en medio
del Océano.
Se disculpó mentalmente, como si estuviese en presencia de la dulce
Berta. Había tenido que matar para que no lo matasen. Así es la
guerra. Intentó consolarse pensando que Erckmann tal vez había caído
sin identificarle, sin saber que su matador era el compañero de viaje
de meses antes... Y guardó secreto en lo más profundo de su memoria
este encuentro preparado por la fatalidad. Se abstuvo de comunicarlo a
su amigo Argensola, que conocí los incidentes de la travesía
atlántica.
Cuando menos lo esperaba, don Marcelo se encontró al final de aquella
existencia de alegría y orgullo que le había proporcionado la
presencia de su hijo. Quince días transcurren pronto. El subteniente
se marchó, y toda la familia, después de este período de realidades,
tuvo que volver a las caricias engañosas de la ilusión y la esperanza,
aguardando la llegada de las cartas, haciendo conjeturas sobre el
silencio del ausente, enviándole paquete tras paquete con todo lo que
el comercio ofrecía para los militares: cosas útiles y absurdas.
La madre cayó en un gran desaliento. El viaje de Julio había servido
para hacerle sentir, con más intensidad, su ausencia. Viéndole,
escuchando aquellos relatos d muerte que el padre se complacía en
repetir, se dio mejor cuenta de los peligros que rodeaban a su hijo.
La fatalidad parecía avisarla con fúnebres presentimientos.
-Lo van a matar -decía a su marido-. Esa herida es un aviso del cielo.
Al salir a la calle temblaba de emoción ante los soldados inválidos.
Los convalecientes de aspecto enérgico próximos a volver al frente,
aún le inspiraban mayor lástima. Se acordó de un viaje a San Sebastián
con su esposo, de una corrida de toros que le había hecho gritar de
indignación y lástima, apiadada de la suerte de los pobres caballos.
Quedaban las entrañas colgando y eran sometidos en los corrales a una
203
rápida cura, para volver a salir a la arena enardecidos por falsas
energías.
Repetidas veces aguantaban esta recomposición macabra, hasta que al
fin llegaba la última cornada, la definitiva... Los hombres recién
curados evocaban en ella la imagen de las pobres bestias. Algunos
habían sido heridos tres veces desde el principio de la guerra y
volvían remendados y galvanizados a someterse a la lotería de la
suerte, siempre en espera del golpe supremo... ¡Ay su hijo!
Se indignaba Desnoyers oyendo a su esposa.
-Pero ¡si a Julio no hay quien lo mate!... Es mi hijo. Yo he pasado en
mi juventud por terribles peligros. También me hirieron en las guerras
del otro mundo, y, sin embargo, aquí me tiene cargado de años.
Los sucesos se encargaban de robustecer su fe ciega. Llovían
desgracias en torno de la familia, entristeciendo a sus allegados, y
ni una sola rozaba al intrépido subteniente, que insistía en sus
hazañas con un desenfado de mosquetero.
Doña Luisa recibió una carta de Alemania. Su hermana le escribía desde
Berlín, valiéndose de un Consulado sudamericano en Suiza. Esta vez la
señora Desnoyers lloró por alguien que no era su hijo: lloró por Elena
y por los enemigos. En Alemania también había madres, y ella colocaba
el sentimiento de la maternidad por encima de todas las diferencias
raciales y patrióticas.
¡Pobre señora von Hartrott! Su carta, escrita un mes antes, sólo
contenía fúnebres noticias y palabras de desesperación. El capitán
Otto había muerto. Muerto también uno de sus hermanos menores. Este,
al menos, ofrecía a la madre el consuelo de haber caído en un
territorio dominado por los suyos. Podía llorar junto a su tumba. El
otro estaba enterrado en suelo francés; nadie sabía dónde. Jamás
descubriría ella sus restos, confundidos con centenares de cadáveres;
ignoraría eternamente dónde se consumía este cuerpo salido de sus
entrañas... Un tercer hijo estaba herido en Polonia. Sus dos hijas
habían perdido a sus prometidos, y la desesperaban con su mudo dolor.
Von Hartrott seguía presidiendo sociedades patrióticas, y hacía planes
d engrandecimiento sobre la próxima victoria, pero había envejecido
mucho en los últimos meses. El sabio era el único que se mantenía
firme. Las desgracias de la familia recrudecían la ferocidad del
profesor Julius von Hartrott. Calculaba, para un libro que estaba
escribiendo, los centenares de miles de millones que Alemania debía
exigir después de su triunfo y las partes de Europa que necesitaba
hacer suyas...
La señora Desnoyers creyó escuchar desde la avenida de Víctor Hugo
aquel llanto de la madre que corría silencioso en una casa de Berlín.
«Comprenderás mi desesperación, Luisa... ¡Tan felices que éramos! ¡Que
Dios castigue a los que han hecho caer sobre el mundo tantas
desgracias! El emperador es inocente. Sus enemigos tienen la culpa de
todo...»
Don Marcelo callaba en presencia de su esposa. Compadecía a Elena por
su infortunio, pasándose por alto las afirmaciones políticas de la
carta. Se enterneció, además, al ver cómo lloraba doña Luisa a su
sobrino Otto. Había sido su madrina de bautizo, y Desnoyers, su
padrino. Era verdad: don Marcelo lo había olvidado. Vio con la
imaginación la plácida vida de la estancia, los juegos d la
chiquillería rubia, que él acariciaba a espaldas del abuelo, antes que
naciese Julio. Durante unos años había dedicado a sus sobrinos todo su
amor, desorientado por la tardanza de un hijo propio. De buena fe se
conmovió al pensar en la desesperación de Karl.
Pero luego, al verse solo, una frialdad egoísta borraba estos
sentimientos. La guerra era la guerra, y los otros la habían buscado.
Francia debía defenderse, y cuantos más enemigos cayesen, mejor... Lo
único que debía interesarle a él era Julio. Y su fe en los destinos
204
del hijo le hizo experimentar una alegría brutal, una satisfacción de
padre cariñoso hasta la ferocidad.
-A ése no hay quien lo mate... Me lo dice el corazón.
Otra desgracia más próxima quebrantó su calma. Un anochecer, al
regresar a la avenida de Víctor Hugo, encontró a doña Luisa con
aspecto de terror llevándose las manos a la cabeza..
-La niña, Marcelo... ¡La niña!
Chichí estaba en el salón tendida en un sofá, pálida, con una blancura
verdosa, mirando ante ella fijamente, como si viese a alguien en el
vacío. No lloraba; sólo un ligero brillo de nácar hacía temblar sus
ojos redondeados por el espanto.
-¡Quiero verlo! -dijo con voz ronca-. ¡Necesito verlo!
El padre adivinó que algo terrible le había ocurrido al hijo de
Lacour. Únicamente por esto podía mostrar Chichí tal desesperación. Su
esposa le fue relatando la triste noticia. René estaba herido,
gravemente herido. Un proyectil había estallado sobre su batería,
matando a muchos de sus compañeros. El oficial había sido extraído de
un montón de cadáveres: le faltaba una mano, tenía heridas en las
piernas, en el tronco, en la cabeza.
-¡Quiero verlo!- repetía Chichí.
Y don Marcelo tuvo que hacer grandes esfuerzos para que su hija
desistiese de esta testarudez dolorosa que la impulsaba a exigir un
viaje inmediato al frente, atropellando obstáculos, hasta llegar al
lado del herido. El senador acabó por convencerla. Había que esperar;
él, que era su padre, tenía que resignarse. Estaba gestionando que
René fuese trasladado a un hospital de París.
El gran hombre inspiró lástima a Desnoyers. Hacía esfuerzos por
conservar su serenidad estoica de padre a estilo antiguo, recordaba a
sus ascendientes gloriosos y a todas las figuras heroicas de la
República romana. Pero estas ilusiones de orador se desplomaban de
pronto, y su amigo le sorprendió llorando más de una vez. ¡Un hijo
único, y podía perderlo!... El mutismo de Chichí le inspiraba aún
mayor conmiseración. No lloraba: su dolor era sin lágrimas, sin
desmayos. La palidez verdosa de su rostro, el brillo de fiebre de sus
ojos, una rigidez que la hacía marchar como un autómata, eran los
únicos signos de su emoción. Vivía con el pensamiento alejado, sin
darse cuenta de lo que la rodeaba. Cuando el herido llegó a París,
ella y el senador se transfiguraron. Iban a verlo, y esto bastó para
que se imaginasen que ya se había salvado.
La novia corrió al hospital con su futuro suegro y su madre. Luego fue
sola, quiso quedarse allí, vivir al lado del herido, declarando la
guerra a todos los reglamentos, chocando con monjas y enfermeras, que
le inspiraban un odio de rivalidad. Pero al ver el escaso resultado de
sus violencias, se empequeñeció, se hizo humilde, pretendiendo ganar
con sus gracias una a una a todas las mujeres. Al fin consiguió pasar
gran parte del día junto a René.
Desnoyers tuvo que retener sus lágrimas al contemplar al artillero en
la cama... ¡Ay! ¡Así podía verse su hijo!... Le pareció una momia
egipcia, a causa de su envoltura de apretados vendajes. Los cascos de
obús le habían acribillado. Sólo pudo ver unos ojos dulces y un
bigotillo rubio asomando entre las tiras blancas. El pobre sonreía a
Chichí, que velaba junto a él con cierta autoridad, como si estuviese
en su casa.
Transcurrieron dos meses. René se mejoró; ya estaba casi restablecido.
Su novia había dudado de esta curación desde que la dejaron permanecer
junto a él.
-A mí no se me muere quien yo quiera -decía con una fe semejante a la
de su padre-. ¡A cualquier hora permito que los boches me dejen sin
marido!
Conservaba a su soldadito de azúcar, pero en un estado lamentable...
Nunca don Marcelo se dió cuenta del horror de la guerra como al ver
205
entrar en su casa a este convaleciente que había conocido meses antes
fino y esbelto, con una belleza delicada y algo femenil. Tenía el
rostro surcado por varias cicatrices, que formaban un arabesco
violáceo. Su cuerpo guardaba ocultas otras semejantes. La mano
izquierda había desaparecido con un parte del antebrazo. La manga
colgaba sobre el vacío doloroso del miembro ausente; la otra mano se
apoyaba en un bastón, auxilio necesario para poder mover una pierna
que no quería recobrar su elasticidad.
Pero Chichí estaba contenta. Veía a su soldadito con más entusiasmo
que nunca: un poco deformado, pero muy interesante. Ella, seguida de
su madre, acompañaba al herido para que pasease por el Bosque. Sus
miradas se volvían fulminante cuando, al atravesar una calle,
automovilistas y cocheros no retenían su carrera para dejar paso al
inválido... «¿Emboscados sin vergüenza?...» Sentía la misma alma
iracunda de las mujeres del pueblo que en otros tiempos insultaban a
René viéndolo sano y feliz. Temblaba de satisfacción y orgullo al
devolver el saludo a sus amigas. Sus ojos hablaban: «Sí; ése es mi
novio... Un héroe». Le preocupaba la Cruz de Guerra puesta en el pecho
de la blusa horizonte.
Sus manos cuidaban de su arreglo para que se destacase con mayor
visualidad. Se ocupaba en prolongar la vida de su uniforme, siempre el
mismo, el viejo, el que llevaba en el momento de ser herido. Uno nuevo
le daría cierto aire de militar oficinesco, de los que se quedaban en
París.
En vano René, cada vez más fuerte, quería emanciparse de sus cuidados
dominadores. Era inútil que intentase marchar con ligereza y soltura.
-Apóyate en mí.
Y tenía que tomar el brazo de su novia. Todos los planes de ella para
el futuro se basaban en la fiereza con que protegería a su marido, en
los cuidados que iba a dedicar a su debilidad.
-¿Mi pobre invalidito! -decía con susurro amoroso-. ¡Tan feo y tan
inútil que me lo han dejado esos pillos!... Pero, por suerte, me tiene
a mí, que le adoro..... Nada importa que te falte una mano; yo te
cuidaré. Serás mi hijito. Vas ver, cuando nos casemos, con qué regalo
vives, cómo te llevaré de elegante y acicalado... Pero ¡ojo con las
otras! Mira que a la primera que me hagas, invalidito, te dejo
abandonado a tu inutilidad.
Desnoyers y el senador también se ocupaban del futuro de ellos, pero
de un modo más positivo. Había que realizar el matrimonio cuanto
antes. ¿Qué esperaban?... La guerra no era un obstáculo. Se efectuaban
más casamientos que nunca, en el secreto de la intimidad. El tiempo no
era de fiestas.
Y René Lacour se quedó para siempre en la casa de la avenida de Víctor
Hugo después de la ceremonia nupcial, presenciada por una docena de
personas.
Don Marcelo había soñado otras cosas para su hija: una boda ruidosa,
de la que hablasen largamente los periódicos; un yerno de brillante
porvenir...
Pero, ¡ay!, la guerra... Todos veían destruidas a aquellas horas
algunas de sus ilusiones.
Se consoló apreciando su situación. ¿Qué le faltaba? Chichí era feliz,
con una alegría egoísta y ruidosa que dejaba en olvido todo lo que no
fuese su amor. Sus negocios no podían resultar mejores. Después de la
crisis de los primeros momentos, las necesidades de los beligerantes
arrebataban los productos de sus estancias. Jamás había alcanzado la
carne precios tan altos. El dinero afluía a él con más ímpetu que
antes y los gastos de su vida habían disminuido... Julio estaba en
peligro de muerte; pero él tenía la convicción de que nada malo podía
ocurrirle. Su única preocupación era permanecer tranquilo, evitándose
las emociones fuertes. Experimentaba cierta alarma al considerar la
frecuencia con que se sucedían en parís los fallecimientos de personas
206
conocidas: políticos, artistas, escritores. Todos los días caía
alguien de cierto nombre. La guerra no sólo mataba n el frente. Sus
emociones volaban como flechas por las ciudades tumbando a los
quebrantados, a los débiles, que en tiempo normal habrían prolongado
su existencia.
«¡Atención, Marcelo! -se decía con un regocijo egoísta-. Mucha alma.
Hay que evitar a los cuatro jinetes del amigo Tchernoff».
Pasó una tarde en el estudio conversando con éste y Argensola de las
noticias que publicaban los periódicos. Se había iniciado una ofensiva
de los franceses en Champaña, con grandes avances y muchos
prisioneros.
Desnoyers pensó en la pérdida de vidas que esto podía representar.
Pero la suerte de Julio no le hizo sentir ninguna inquietud. Su hijo
no estaba en aquella parte del frente. El día anterior había recibido
una carta de él fechada una semana antes; pero casi todas llegaban con
igual retraso. El subteniente Desnoyers se mostraba animoso y alegre.
Lo iban a ascender de un momento a otro; figuraba entre los propuestos
para la Legión de Honor. Don Marcelo se veía en lo futuro padre de un
general joven, como los de la Revolución. Contempló los bocetos en
torno de él, admirándose de que la guerra hubiese torcido de un modo
tan extraordinario la carrera de su hijo.
Al volver a su casa se cruzó con Margarita Laurier, que iba vestida de
luto. El senador le había hablado de ella pocos días antes. Su hermano
el artillero acababa de morir en Verdun.
«¡Cuántos caen! -se dijo-. ¡Cómo estará su pobre madre!»
Pero inmediatamente sonrió al recordar a los que nacían. Nunca se
había preocupado la gente como ahora de acelerar la reproducción. La
misma señora Laurier ostentaba con orgullo la redondez de su
maternidad, que había llegado a los mayores extremos visibles. Sus
ojos acariciaron el volumen vital que se delataba bajo los velos del
luto. Otra vez pensó en Julio, sin tener en cuenta el curso del
tiempo. Sintió la atracción de la criatura futura, como si tuviese con
ella algún parentesco; se prometió ayudar generosamente al hijo de los
Lauriers si alguna vez lo encontraba en la vida.
Al entrar en su casa, doña Luisa le salió al paso para manifestarle
que Lacour le estaba esperando.
-Vamos a ver qué cuenta nuestro ilustre consuegro- dijo alegremente.
La buena señora estaba inquieta. Se había alarmado, sin saber por qué,
ante el gesto solemne del senador, con ese instinto femenil que
perfora las precauciones de los hombres, adivinando lo que hay oculto
detrás de ellas. Había visto, además, que René y su padre hablaban en
voz baja, con una emoción contenida.
Rondó con irresistible curiosidad por las inmediaciones del despacho,
esperando oír algo. Pero su espera no fue larga.
De repente, un grito..., un alarido..., una voz como sólo puede
emitirla un cuerpo al que se le escapan las fuerzas.
Y doña Luisa entró a tiempo para sostener a su marido, que se venía al
suelo.
El senador se excusaba, confuso, ante los muebles, ante las paredes,
volviendo la espalda en su aturdimiento al cabizbajo René, que era el
único que podía oírle.
-No me ha dejado terminar... Ha adivinado desde la primera palabras...
Chichí se presentó, atraída por el grito, para ver cómo su padre se
escapaba de los brazos de su esposa, cayendo en un sofá, rodando luego
por el suelo, con los ojos vidriosos y salientes, con la boca
contraída, llorando espuma.
Un lamento se extendió por las lujosas habitaciones, un quejido,
siempre el mismo, que pasaba por debajo de las puertas hasta la
escalera majestuosa y solitaria.
-¡Oh Julio!... ¡Oh hijo mío!...
207
V
CAMPOS DE MUERTE
Iba avanzando el automóvil lentamente, bajo el cielo lívido de una
mañana de invierno.
Temblaba el suelo a lo lejos con blancas palpitaciones semejantes al
aleteo de una banda de mariposas posadas en unos surcos. Sobre unos
campos el enjambre era denso, en otros formaba pequeños grupos.
Al aproximarse el vehículo, las blancas mariposas se animaban con
nuevos colores. Un ala se volvía azul, otra encarnada... Eran pequeñas
banderas, a cientos, a miles, que se estremecían día y noche con la
tibia brisa impregnada del sol, con el huracán acuoso de las mañanas
pálidas, con el frío mordiente de las noches interminables. La lluvia
había lavado y relavado sus colores, debilitándolos. Las telas
inquietas tenían sus bordes roídos por la humedad. Otras estaban
quemadas por el sol, como insectos que acabasen de rozar el fuego.
Las banderas dejaban entrever con las palpitaciones de su temblor
leños negros que eran cruces. Sobre estos maderos aparecían quepis
oscuros, gorros rojos, cascos rematados por cabellera de crines que se
pudrían lentamente, llorando lágrimas atmosféricas por todas sus
puntas
-¡Cuánto muerto!- suspiró en el interior del automóvil la voz de don
Marcelo.
Y René, que iba enfrente de él, movió la cabeza con triste
asentimiento.
Doña Luisa miraba la fúnebre llanura, mientras sus labios se
estremecían levemente con un rezo continuo. Chichí volvía a un lado y
a otro sus ojos agrandados por el asombro. Parecía más grande, más
fuerte, a pesar de la palidez verdosa que decoloraba su rostro.
Las dos señoras iban vestidas de luto, con luengos velos. De luto
también el padre, hundido en su asiento, con aspecto de ruina, las
piernas cuidadosamente envueltas en una manta de pieles. René
conservaba su uniforme de campaña, llevando sobre él un corto
impermeable de automovilista. A pesar de sus heridas, no había querido
retirarse del Ejército. Estaba agregado a una oficina técnica hasta la
terminación de la guerra.
La familia Desnoyers iba a cumplir su deseo.
Al recobrar sus sentidos después de la noticia fatal, el padre había
concentrado toda su voluntad en una petición:
-Necesito verlo... ¡Oh mi hijo!... ¡Mi hijo!
Inútilmente el senador le demostró la imposibilidad de este viaje. Se
estaban batiendo todavía en la zona donde había caído Julio. Más
adelante tal vez fuese posible la visita. «Quiero verlo», insistió el
viejo. Necesitaba contemplar la tumba del hijo antes de morir él a su
vez. Y Lacour tuvo que esforzarse durante cuatro meses, formulando
súplicas y forzando resistencias, para conseguir que don Marcelo
pudiese realizar este viaje.
Un automóvil militar se llevó, al fin, una mañana a todos los de la
familia Desnoyers. El senador no pudo ir con ellos. Circulaban rumores
de una próxima modificación ministerial, y él debía mostrarse en la
Alta Cámara, por si la República reclamaba sus servicios un tanto
menospreciados.
Pasaron la noche en una ciudad de provincia, donde estaba la
Comandancia de un Cuerpo de ejército. René tomó informes de los
oficiales que habían presenciado el gran combate. Con el mapa a la
vista fue siguiendo sus explicaciones, hasta conocer la sección de
terreno en que se había movido el regimiento de Julio.
208
A la mañana siguiente reanudaron el viaje. Un soldado que había tomado
parte en la batalla les servía de guía, sentado en el pescante al lado
del chófer. René consultaba de cuando en cuando el mapa extendido
sobre sus rodillas y hacía preguntas al soldado. El regimiento de éste
se había batido junto al de Desnoyers, pero no podía recordar con
exactitud los lugares pisados por él meses antes. El campo había
sufrido transformaciones. Presentaba un aspecto distinto de cuando lo
vio cubierto de hombres, entre las peripecias del combate. La soledad
le desorientaba... Y el automóvil fue avanzando con lentitud, sin más
norte que los grupos de sepulturas, siguiendo la carretera central,
lisa y blanca, metiéndose por los caminos transversales; zanjas
tortuosas, barrizales de relejes profundos, en los que daba grandes
saltos que hacían chillar sus muelles.. A veces seguía a campo
traviesa, de un grupo de cruces a otro, aplastando con la huella de
sus neumáticos los surcos abiertos por la labranza.
Tumbas..., tumbas por todos lados. Las blancas langostas de la muerte
cubrían el paisaje. No quedaba un rincón libre de este aleteo glorioso
y fúnebre. La tierra gris recién abierta por el arado, los caminos
amarillentos, las arboledas oscuras, todo palpitaba con una ondulación
incansable. El suelo parecía gritar; sus palabras eran las vibraciones
de las inquietas banderas. Y los miles de gritos, con una melopea
recomenzada incesantemente a través de los días y las noches, cantaban
el choque monstruoso que había presenciado esta tierra y del cual
guardaba todavía un escalofrío trágico.
-Muertos..., muertos -murmuraba Chichí siguiendo con la vista la fila
de cruces que se deslizaba por los flancos del automóvil en incesante
renovación.
-¡Señor, por ellos!... ¡Por sus madres!- gemía doña Luisa reanudando
su rezo.
Aquí se había desarrollado lo más terrible del combate, la pelea a uso
antiguo, el choque cuerpo a cuerpo, fuera de las trincheras, a la
bayoneta, con la culata, con los puños, con los dientes.
El guía, que empezaba a orientarse, iba señalando diversos puntos del
horizonte solitario. Allí estaban los tiradores africanos; más acá,
los cazadores.
Las grandes agrupaciones de tumbas eran de soldados de línea que
habían cargado a la bayoneta por los lados del camino.
Se detuvo el automóvil. René bajó detrás del soldado para examinar las
inscripciones de unas cruces. Tal vez procedían estos muertos del
regimiento que buscaban. Chichí bajó también maquinalmente, con el
irresistible deseo de proteger a su marido.
Cada sepultura guardaba varios hombres. El número de cadáveres podía
contarse por los quepis o los cascos que se pudrían y oxidaban
adheridos a los brazos de la cruz. Las hormigas formaban rosario sobre
las prendas militares, perforadas por agujeros de putrefacción, y que
ostentaban aún la cifra del regimiento. Las coronas con que había
adornado la piedad patriótica algunos de estos sepulcros se
ennegrecían y deshojaban. En unas cruces los nombres de los muertos
eran todavía claros; en otras, empezaban a borrarse y dentro de poco
serían ilegibles.
«¡La muerte heroica!... ¡La gloria!», pensaba Chichí con tristeza.
Ni el nombre siquiera iba a sobrevivir de la mayor parte de estos
hombres vigorosos desaparecidos en plena juventud. Sólo quedaría de
ellos el recuerdo que asaltase de tarde en tarde a una campesina vieja
guiando su vaca por un camino de Francia y que le haría murmurar entre
suspiros: «¡Mi pequeño!... ¿Dónde estará enterrado mi pequeño?» Sólo
viviría en la mujer del pueblo, vestida de luto, que no sabe cómo
resolver el problema de su existencia; en los niños que al ir a la
escuela con blusas negras, dirían con una voluntad feroz: «Cuando yo
sea grande iré a matar boches para vengar a mi padre».
209
Y doña Luisa, inmóvil en su asiento, siguiendo con la mirada el paso
de Chichí entre las tumbas, volvía a interrumpir su rezo:
-¡Señor, por las madres sin hijos..., por los pequeños sin padre...,
porque tu cólera nos olvide y tu sonrisa vuelva a nosotros!
El marido, caído en su asiento, miraba también el campo fúnebre. Pero
sus ojos se fijaban en unas tumbas sin coronas ni banderas, simples
cruces con una tablilla de breve inscripción. Eran sepulturas
alemanas, que parecían formar página aparte en el libro de la muerte.
A un lado, en las innumerables tumbas francesas, inscripciones de poca
cuantía, números simples: uno, dos, tres muertos. Al otro lado, en las
sepulturas espaciadas y sin adornos, partidas fuertes, guarismos
abultados, cifras de un laconismo aterrador.
Cercas de palos, largas y estrechas, limitaban estas zanjas rellenas
de carne. La tierra blanqueada como si tuviese nieve o salitre. Era la
cal revuelta con los terrones. La cruz llevaba en su tablilla la
indicación de que la tumba contenía alemanes, y a continuación un
número: 200... 300..., 400...
Estas cifras obligaban a Desnoyers a realizar un esfuerzo imaginativo.
Se decían prontamente, pero no era fácil evocar con exactitud la
visión de trescientos muertos juntos, trescientos envoltorios de carne
humana lívida y sangrienta, los correajes rotos, el casco abollado,
las notas terminadas en bolas de fango, oliendo a tejidos rígidos en
los que se inicia la descomposición, con los ojos vidriosos y tenaces,
con el rictus del supremo misterio, alineándose en capas, lo mismo que
si fuesen ladrillos, en el fondo de un zanjón que va a cerrarse para
siempre... Y este fúnebre alineamiento se repetía a trechos por toda
la inmensidad de la llanura.
Don Marcelo sintió una alegría feroz. Su paternidad doliente
experimentaba el consuelo fugitivo de la venganza. Julio había muerto,
y él iba a morir también, no pudiendo sobrellevar su desgracia; pero
¡cuántos enemigos consumiéndose en estos pudrideros, que dejaban en el
mundo seres amados que los recordasen, como él recordaba a su hijo!...
Se los imaginó tal como debían ser antes del momento de su muerte, tal
como él los había visto en los avances de la invasión en torno de su
castillo.
Algunos de ellos, los más ilustrados y temibles, ostentaban en el
rostro las teatrales cicatrices de los duelos universitarios. Eran
soldados que llevaban libros en la mochila, y después del fusilamiento
de un lote de campesinos o del saqueo de una aldea se dedicaban a leer
poetas y filósofos al resplandor de los incendios. Hinchados de
ciencia con la hinchazón del sapo, orgullosos de su intelectualidad
pedantesca y suficiente, habían heredado la dialéctica pesada y
tortuosa de los antiguos teólogos. Hijos del sofisma y nietos de la
mentira, se consideraban capaces de probar los mayores absurdos con
las cabriolas mentales a que los tenía acostumbrados su acrobatismo
intelectual. El método favorito de la tesis, la antítesis y la
síntesis lo empleaban para demostrar que Alemania debía ser señora del
mundo; que Bélgica era la culpable de su ruina por haberse defendido;
que la felicidad consiste en vivir todos los humanos regimentados a la
prusiana, sin que se pierda ningún esfuerzo; que el supremo ideal de
la existencia consiste en el establo limpio y el pesebre lleno; que la
libertad y la justicia no representan más que ilusiones del
romanticismo revolucionario francés; que todo hecho consumado resulta
santo desde el momento que triunfa, y el derecho es simplemente un
derivado de la fuerza. Estos intelectuales con fusil se consideran los
paladines de una cruzada civilizadora. Querían que triunfase
definitivamente el hombre rubio sobre el moreno; deseaban esclavizar
al despreciable hombre del Sur, consiguiendo para siempre que el mundo
fuese dirigido por los germanos, la sal de la Tierra, la aristocracia
de la Humanidad. Todo lo que en la historia valía algo era alemán. Los
antiguos griegos habían sido de origen germánico; alemanes también los
210
grandes artistas del Renacimiento italiano. Los hombres del
Mediterráneo, con la maldad propia de su origen habían falsificado la
Historia.
Pero en lo mejor de estos ensueños ambiciosos, el cruzado del
pangermanismo recibía un balazo del latino despreciable, bajando a la
tumba con todos sus orgullos.
«Bien estás donde estás, pedante belicoso», pensaba Desnoyers,
acordándose de las conversaciones con su amigo el ruso.
¡Lástima que no estuviesen allí también todos los Herr Professor que
se habían quedado en las universidades alemanas, sabios de
indiscutible habilidad en su mayor parte para desmarcar los productos
intelectuales, cambiando la terminología de las cosas! Estos hombres
de barba fluvial y antiparras de oro, pacíficos conejos del
laboratorio y de la cátedra, habían preparado la guerra presente con
sus sofismas y su orgullo. Su culpabilidad era mayor que la del Herr
Lieutenant de apretado corsé y reluciente monóculo, que al desear la
lucha y la matanza no hacía más que seguir sus aficiones
profesionales.
Mientras el soldado alemán de baja clase pillaba lo que podía y
fusilaba ebrio lo que le saltaba al paso, el estudiante guerrero leía
en el vivac a Hegel y Nietzsche. Era demasiado culto para ejecutar con
sus manos estos actos de justicia histórica. Pero él y sus profesores
habían excitado todos los malos instintos de la bestia germánica,
dándoles un barniz de justificación científica.
«Sigue en tu sepulcro, intelectual peligroso», continuaba Desnoyers
mentalmente.
Los marroquíes feroces, los negros de mentalidad infantil, los
indostánicos tétricos, le parecían más respetables que todas las togas
de armiño que desfilaban orgullosas y guerreras por los claustros de
las universidades alemanas. ¡Qué tranquilidad para el mundo si
desapareciesen sus portadores! Ante la barbarie refinada, fría y
modesta del sabio ambicioso, prefería la barbarie pueril y modesta del
salvaje: le molestaba menos, y además no era hipócrita.
Por esto los únicos enemigos que le inspiraban conmiseración eran los
soldados oscuros de pocas letras que se pudrían en aquellas tumbas.
Habían sido rústicos del campo, obreros de fábricas, dependientes de
comercio, alemanes glotones, de intestino inconmensurable, que veían
en la guerra una ocasión de satisfacer sus apetitos, de mandar y pegar
a alguien, después de pasar la vida en su país obedeciendo y
recibiendo patadas.
La historia de su patria no era más que una serie de correrías hacia
el Sur, semejante a los malones de los indios, para apoderarse de los
bienes de los hombres que viven en las orillas templadas del
Mediterráneo. Los Herr Professor habían demostrado que estas
expediciones de saqueo representaban un trabajo de alta civilización.
Y el alemán marchaba adelante, con el entusiasmo de un buen padre que
se sacrifica por conquistar el pan de los suyos.
Centenares de miles de cartas escritas por familias con manos
temblorosas seguían la gran horda germánica en sus avances a través de
las tierras invadidas. Desnoyers había oído la lectura de algunas de
ellas, a la caída de la tarde, ante su castillo arruinado. Eran
papeles encontrados en los bolsillos de muertos y prisioneros. «No
tengan misericordia con los pantalones rojos. Mata welches: no
perdones a los pequeños...» «Procura apoderarte de un piano...» «Me
gustaría un buen reloj». «Nuestro vecino el capitán ha enviado a su
esposa un collar de perlas ¡Y tú sólo envías cosas insignificantes!»
Avanzaba heroicamente el virtuoso germano, con el doble deseo de
engrandecer a su país y hacer valiosos envíos a los hijos. «¡Alemania
sobre el mundo!» Pero en lo mejor de sus ilusiones caía en la fosa
revuelto con otros camaradas que acariciaban los mismos ensueños.
211
Desnoyers se imaginó la impaciencia, al otro lado del Rin, de las
piadosas mujeres que esperaban y esperaban. Las listas de muertos no
habían dicho nada tal vez de los ausentes. Y las cartas seguían
partiendo hacia las líneas alemanas: unas cartas que nunca recibiría
el destinatario. «Contesta. Cuando no escribes es tal vez porque nos
preparas una buena sorpresa. No olvides el collar. Envíanos un piano.
Un armario tallado de comedor me gustaría mucho. Los franceses tienen
cosas hermosas...»
La cruz escueta permanecía inmóvil sobre la tierra blanca de cal.
Cerca de ella aleteaban las banderas. Se movían a un lado y a otro,
como una cabeza que protesta, sonriendo irónicamente. ¡No!... ¡No!...
* * * *
Siguió avanzando el automóvil. El guía señalaba ahora un grupo lejano
de tumbas. Allí era indudablemente donde se había batido el
regimiento. Y el vehículo salió del camino, hundiendo sus ruedas en la
tierra removida, teniendo que hacer grandes rodeos para evitar los
sepulcros esparcidos caprichosamente por los azares del combate.
Casi todos los campos estaban arados. El trabajo del hombre se
extendía de tumba en tumba, haciéndose más visible así como la mañana
iba repeliendo su envoltura de nieblas.
Bajo los últimos soles del invierno empezaba a sonreír la Naturaleza,
ciega, sorda, insensible, que ignora nuestra existencia y acoge
indiferente en sus entrañas lo mismo a un pobre animalillo humano que
a un millón de cadáveres.
Las fuentes guardaban todavía sus barbas de hielo; la tierra se
desmenuzaba bajo el pie con un crujido de cristal; las charcas tenían
arrugas inmóviles; los árboles, negros y dormidos, conservaban sobre
el tronco la camisa de verde metálico con que los había vestido el
invierno; las entrañas del suelo respiraban un frío absoluto y feroz,
semejante al de los planetas apagados y muertos... Pero ya la
primavera se había ceñido su armadura de flores en los palacios del
trópico, ensillando el verde corcel, que relinchaba con impaciencia:
pronto correría los campos, llevando ante su galope en desordenada
fuga a los negros trasgos invernales, mientras a su espalda flotaba la
suelta melena de oro como una estela de perfumes. Anunciaban su
llegada las hierbas de los caminos cubriéndose de minúsculos botones.
Los pájaros se atrevían a salir de sus refugios para aletear entre los
cuervos que graznaban de cólera junto a las tumbas cerradas. El
paisaje iba tomando bajo el sol una sonrisa falsamente pueril, un
gesto de niño que mira con ojos cándidos, mientras sus bolsillos están
repletos de cosas robadas.
El labriego tenía arado el bancal y relleno de semilla el surco.
Podían los hombres seguir matándose; la tierra nada tiene que ver con
sus odios, y no por ellos va a interrumpirse el curso de su vida. La
reja había abierto sus renglones rectos e inflexibles, como todos los
años, borrando el pateo de hombres y bestias, los profundos relejes de
los cañones. Nada desorientaba su testarudez laboriosa. Los embudos
abiertos por las bombas los había rellenado.
Algunas veces, el triángulo de acero tropezaba con obstáculos
subterráneos: un muerto anónimo y sin tumba. El férreo arañazo seguía
adelante, sin piedad para lo que no se ve. De tarde en tarde se
detenía ante obstáculos menos blandos. Eran proyectiles hundidos en el
suelo y sin estallar.
Desenterraba el campesino el aparato de muerte, que, a veces, con
tardía maldad hacía explosión entre sus manos... Pero el hombre de la
tierra no conoce el miedo cuando va a buscar el sustento, y continuaba
su avance rectilíneo, torciendo únicamente al llegar junto a una tumba
212
visible. Los surcos se apartaban piadosamente, rodeando con su pequeño
oleaje, como si fuesen islas, a estos pedazos de suelo rematados por
banderas o cruces. El terrón hundido en una boca lívida guardaba en
sus entrañas los gérmenes creadores de un pan futuro. Las semillas,
como pulpos en gestación, se preparaban a extender sus tentáculos de
sus raíces hasta los cráneos que pocos meses antes contenían gloriosas
esperanzas o monstruosas ambiciones. La vida iba a renovarse una vez
más.
El automóvil se detuvo. Corrió el guía entre las cruces, inclinándose
para descifrar sus borrosas inscripciones.
-¡Aquí es!
Había encontrado en una sepultura el número del regimiento.
Saltaron con prontitud fuera del vehículo Chichí y su marido. Luego
descendió doña Luisa con una rigidez dolorosa, contrayendo el rostro
para ocultar sus lágrimas. Finalmente, los tres se decidieron a ayudar
al padre que había repelido su envoltorio de pieles. ¡Pobre señor
Desnoyers! Al tocar el suelo vaciló sobre sus piernas, luego fue
avanzando trabajosamente, moviendo los pies con dificultad, hundiendo
su bastón en los surcos.
-Apóyate, mi viejo- dijo la esposa ofreciéndole un brazo.
El autoritario jefe de familia no podía moverse ahora sin la
protección de los suyos.
Se inició la marcha entre las tumbas, lenta, penosa. Exploraba el guía
el matorral de cruces, deletreando nombres, permaneciendo indeciso
ante los rótulos borrosos. René efectuaba el mismo trabajo por otro
lado. Chichí avanzó sola de tumba en tumba. El viento hacía revolotear
sus velos negros.
Los rizos se escapaban de su sombrero de luto cada vez que inclinaba
la cabeza ante una inscripción pugnando por descifrarla. Sus breves
pies se hundieron en los surcos. Recogió su falda para marchar con más
soltura, dejando al descubierto una parte de su adorable basamento.
Una atmósfera voluptuosa de vida, de belleza oculta, de amor, siguió
sus pasos sobre la tierra de muerte y podredumbre.
A lo lejos sonaba la voz del padre.
-¿Todavía no?
Los dos viejos se impacientaban, queriendo encontrar cuanto antes la
tumba de su hijo.
Transcurrió media hora sin que los exploradores diesen con ella.
Siempre nombres desconocidos, cruces anónimas o inscripciones que
consignaban cifras de otros regimientos. Don Marcelo ya no podía
tenerse en pie. La marcha por la tierra blanda, a través de los
surcos, era para él un tormento. Empezó a desesperarse... ¡Ay! No
encontraría nunca la sepultura de Julio. Los padres también la
buscaron por su lado. Inclinaban sus cabezas dolorosas ente todas las
cruces; hundían muchas veces los pies en el montículo largo y estrecho
que parecía marcar el bulto de un cadáver. Leían los nombres...
¡Tampoco estaba allí! Y seguían adelante por el rudo camino de
esperanzas y desalientos.
Fue Chichí la que avisó con un grito: «¡Aquí..., aquí» Los viejos
corrieron temiendo caer a cada paso. Toda la familia se agrupó ante un
montón d tierra que tenía la forma vaga de un féretro y empezaba a
cubrirse de hierbas.
En la cabecera una cruz, con letras grabadas profundamente a punta de
cuchillo, obra piadosa de los compañeros de armas: «Desnoyers...»
Luego, en abreviaturas militares, el grado, el regimiento y la
compañía.
Un largo silencio. Doña Luisa se había arrodillado instantáneamente,
con los ojos fijos en la cruz: unos ojos enormes, de córneas
enrojecidas, y que no podían llorar. Las lágrimas la habían acompañado
hasta allí. Ahora huían, como repelidas por la inmensidad de un dolor
incapaz de plegarse a las manifestaciones ordinarias.
213
El padre quedó mirando con extrañeza la rústica tumba. Su hijo estaba
allí, ¡allí para siempre!... ¡Y no lo vería más! Lo adivinó dormido en
las entrañas del suelo, sin ninguna envoltura, en contacto directo con
la tierra, tal como le había sorprendido la muerte, con su uniforme
miserable y heroico. La consideración de que las raíces de las plantas
tocaban tal vez con sus cabelleras el mismo rostro que él había besado
amorosamente, de que la lluvia serpenteaba en húmedas filtraciones a
lo largo de su cuerpo, fue lo primero que le sublevó, como si fuese un
ultraje. Hizo memoria de los exquisitos cuidados a que se había
sometido en vida: el largo baño, el masaje, la vigorización del juego
de las armas y del boxeo, la ducha helada, los elegantes y discretos
perfumes... ¡Todo para venir a pudrirse en un campo de trigo, como un
montón de estiércol, como una bestia de labor que muere reventada y la
entierran en el mismo lugar de su caída!
Quiso llevarse de allí a su hijo inmediatamente y se desesperó porque
no podía hacerlo. Lo trasladaría tan pronto como se lo permitiesen,
erigiéndole un mausoleo igual a los de los reyes... ¿Y qué iba a
conseguir con esto? Cambiaría de sitio un montón de huesos; pero su
carne, su envoltura, todo lo que formaba el encanto de su persona,
quedaría allí confundido con la tierra.. El hijo del rico Desnoyers se
había agregado para siempre a un pobre campo de la Champaña. ¡Ah
miseria! ¿Y para llegar a esto había trabajado tanto él, amontonando
millones?...
No conocía siquiera cómo había sido su muerte. Nadie podía repetirle
sus últimas palabras. Ignoraba si su fin había sido instantáneo,
fulminante, saliendo del mundo con una sonrisa de inconsciencia, o si
había pasado largas horas de suplicio abandonado en el campo,
retorciéndose como un reptil, rodando por los círculos de un dolor
infernal antes de sumirse en la nada. Ignoraba igualmente qué había
debajo de aquel túmulo: un cuerpo entero tocado por la muerte con mano
discreta, o una amalgama de restos informes destrozados por el huracán
de acero... ¡Y no lo vería más! ¿Y aquel Julio que llenaba su
pensamiento sería simplemente un recuerdo, un nombre que viviría
mientras sus padres viviesen, y se extinguiría luego poco a poco al
desaparecer ellos!...
Se sorprendió al oír un quejido, un sollozo... Luego se dio cuenta de
que era él mismo el que acompañaba sus reflexiones con un hipo de
dolor.
La esposa estaba sus pies. Rezaba con los ojos secos, rezaba a solas
con su desesperación, fijando en la cruz una mirada de hipnótica
tenacidad...
Allí estaba su hijo, tendido junto a sus rodillas, lo mismo que de
niño, en la cuna, cuando ella vigilaba su sueño... La exclamación del
padre estallaba también en su pensamiento, pero sin exasperaciones
coléricas, con una tristeza desalentada. ¿Y no lo vería más!... ¡Y era
posible esto!
Chichí interrumpió con su presencia las dolorosas reflexiones de los
dos. Había corrido hacia el automóvil y regresaba con una brazada de
flores. Colgó una corona en la cruz; depositó un ramo enorme al pie de
ésta. Luego fue derramando una lluvia de pétalos por toda la
superficie del túmulo, grave y ceñuda, como si cumpliese rito
religioso, acompañando la ofrenda con salutaciones de su pensamiento:
«A ti que tanto amaste la vida por sus bellezas y sus sensualismos...
A ti, que supiste hacerte amar de las mujeres...» Lloraba mentalmente
su recuerdo con tanta admiración como dolor. De no ser hermana,
hubiese querido ser su amante.
Y al agotarse la lluvia de flores se apartó, para no turbar con su
presencia el dolor gimiente de los padres.
Ante la inutilidad de sus quejas, el antiguo carácter de don Marcelo
se había despertado colérico, rugiendo contra el Destino.
214
Miró el horizonte, allí donde él se imaginaba que debían estarlos
enemigos, y cerró los puños con rabia. Creyó ver a la Bestia, eterna
pesadilla de los hombres. ¿Y el mal quedaría sin castigo, como tantas
veces?...
No había justicia; el mundo era un producto de la casualidad; todo
mentiras, palabras de consuelo para que el hombre sobrelleve sin
asustarse el desamparo en que vive.
Le pareció que resonaba a lo lejos el galope de los cuatro jinetes
apocalípticos atropellando a los humanos. Vio un mocetón brutal
membrudo con la espada de la guerra; el arquero de sonrisa repugnante
con las flechas de la peste; al avaro calvo con las balanzas del
hambre; al cadáver galopante con la hoz de la muerte. Los reconoció
como las únicas divinidades familiares y terribles que hacían sentir
su presencia al hombre. Todo lo demás resultaba un ensueño. Los cuatro
jinetes eran la realidad.
De pronto, por un misterio de asimilación mental, le pareció leer lo
que pensaba aquella cabeza lloriqueante que permanecía a sus pies.
La madre, impulsada por sus propias desgracias, había evocado las
desgracias de los otros. También ella miraba el horizonte. Se imaginó
ver más allá de la línea de los enemigos un desfile de dolor igual al
de su familia. Contempló a Elena con sus hijas marchando entre tumbas,
buscando un nombre amado, cayendo de rodillas ante una cruz. ¡Ay! Esta
satisfacción dolorosa no podía conocerla por completo. Le era
imposible pasar al lado opuesto para ir en busca de otra sepultura. Y
aunque alguna vez pasase, no la encontraría. El cuerpo adorado se
había perdido para siempre en los pudrideros anónimos, cuya vista le
había hecho recordar poco antes a su sobrino Otto.
-Señor, ¿por qué vinimos a estas tierras? ¿Por qué no continuamos
viviendo en el lugar donde nacimos?...
Al adivinar estos pensamientos, vio Desnoyers la llanura inmensa y
verde de la estancia donde había conocido a su esposa. Le pareció oír
el trote de los ganados. Contempló al centauro Madariaga en la noche
tranquila, proclamando bajo el fulgor de las estrellas las alegrías de
la paz, la santa fraternidad de una gentes de las más diversas
procedencias unidas por el trabajo, la abundancia y la falta de
ambiciones políticas.
Él también, pensando en su hijo, se lamentó como la esposa: «¿Por qué
habremos venido?...» Él también, con la solidaridad del dolor,
compadeció a los del otro lado. Sufrían lo mismo que ellos: habían
perdido a sus hijos. Los dolores humanos son iguales en todas partes.
Pero luego se revolvió contra su conmiseración. Karl era partidario de
la guerra; era de los que consideraba como el estado perfecto del
hombre, y la había preparado con sus provocaciones. Estaba bien que la
guerra devorase a sus hijos: no debía llorarlos. ¿Pero él, que había
amado siempre la paz! ¡Él, que sólo tenía un hijo, uno solo..., y lo
perdía para siempre!...
Iba a morir, estaba seguro de que iba a morir... Sólo le quedaban unos
meses de existencia. Y la pobre compañera que rezaba a sus pies
también desaparecería pronto. No se sobrevive a un golpe como el que
acababan de experimentar. Nada les quedaba que hacer en el mundo.
Su hija sólo pensaba en ella, en formar un núcleo aparte, con el duro
instinto de la independencia que separa a los hijos de los padres,
para que la Humanidad continúe su renovación.
Julio era el único que podía haber perpetuado el apellido. Los
Desnoyers habían muerto; los hijos de su hija serían Lacours... Todo
terminado.
Don Marcelo sintió cierta satisfacción al pensar en su próxima muerte.
Deseaba salir del mundo cuanto antes. No le inspiraba curiosidad el
final de esta guerra que tanto le había preocupado. Fuese cual fuese
su terminación, acabaría mal. Aunque la Bestia quedase mutilada,
volvería a resurgir años después, como eterna compañera de los
215
hombres... Para él, lo único importante era que la guerra le había
robado a su hijo. Todo sombrío, todo negro... El mundo iba a
perecer... Él iba a descansar.
Chichí estaba subida en un montículo que tal vez contenía cadáveres.
Con el entrecejo fruncido, contemplaba la llanura. ¡Tumbas..., siempre
tumbas! El recuerdo de Julio había pasado a segundo término en su
memoria. No podía resucitarle ya por más que llorase.
La vista de los campos de muerte sólo le hacía pensar en los vivos.
Volvió los ojos a un lado y a otro, mientras sujetaba con ambas manos
el revuelo de sus faldas, movidas por el viento.
René se hallaba al pie del montículo. Varias veces lo miró, luego de
contemplar las sepulturas, como si estableciese una relación entre su
marido y aquellos muertos. ¡Y él había expuesto su existencia en
combates iguales a éste!...
-¡Y tú, pobrecito mío -continuó en alta voz-, podías estar a estas
horas debajo de un montón de tierra con una cruz de palo, lo mismo que
tantos infelices!...
El subteniente sonrió con melancolía. Así era.
-Ven, sube -dijo Chichí imperiosamente-. Quiero decirte una cosa.
Al tenerlo cerca le echó los brazos al cuello, lo apretó contra las
magnolias ocultas de su pecho, que exhalaban un perfume de vida y de
amor, le besó rabiosamente en la boca, lo mordió, sin acordarse ya de
su hermano, sin ver a los dos viejos que lloraban abajo queriendo
morir...; y sus faldas libres al viento, moldearon la soberbia curva
de unas caderas de ánfora.
FIN