



Las Sombras





Eduardo Rodríguez Lorenzo
cronopista@gmail.com
Tfno: 660 933 667
Enviado el 12/03/2012





“Y la de acercarse suficientemente a las cosas y a las personas que de lejos nos han parecido bellas y misteriosas para cerciorarnos de que carecen de misterio y belleza es una forma como cualquier otra de resolver el problema de la existencia; es una de las higienes entre las cuales podemos optar, una higiene que tal vez no sea demasiado recomendable, pero nos brinda cierta calma para pasar la vida y también -como permite no lamentar nada, al convencernos de que hemos alcanzado lo mejor y que no es gran cosa- para resignarnos a la muerte.”

Proust, A la Sombra de las Muchachas en Flor
traducción de Carlos Manzano





Uno


	Miguel sale al balcón corriendo las cortinas tras de sí para que Laura no pueda verlo si se despierta.  El cambio repentino de temperatura tensa sus músculos adormecidos y le hace temblar en un par de sacudidas. Está pensando en sus años de Instituto, en noches como ésta en que se iba antes de cenar con alguno de la cuadrilla, con Rafa o Iñaki o alguien de la Laboral, a refugiarse entre las sombras del Parque del Conde para fumar sin ser vistos. Considerar la distancia que lo separa de aquellos días le produce vértigo, una leve nausea a la que se ha ido acostumbrando en estos últimos meses.
	Saca el mechero y un cigarro del bolsillo de su bata y apoya los codos en la barandilla. La primera calada pasa por su garganta con una aspereza satisfactoria, se le nubla un instante la vista en destellos amarillos y una sensación agradable se extiende a lo largo de su pecho y sube por sus mandíbulas hasta las sienes. Es su primer cigarro en veinticuatro horas y está dejando caer la ceniza en la calle porque no quiere que Laura la descubra en las macetas.
	 Viven en un séptimo piso en la carretera de la estación, la mayor altura de la calle. Sin edificios que se interpongan al otro lado, tiene una vista ininterrumpida de toda la mitad norte del pueblo y de los montes que se extienden hacia el este. Las nuevas construcciones que bordean el río resaltan en el naranja intenso de sus ladrillos sobre el color oscuro del casco antiguo, que se amontona alrededor de la iglesia de Santa María y desciende desde el cerro de los Pinos hasta el centro. Al fondo, en los Paseos, se pueden ver las grúas de Zúñiga, paradas desde hace dos meses a la espera de que mejore la situación, de que alguien se decida a meterse en alguno de los pisos que se han quedado sin compradores de la noche a la mañana. Las de Ochoa e Hijos, en la salida hacia Pamplona, también podían verse desde aquí hasta hace un par de semanas, pero acabaron por desmontarlas.
	Una pareja se acerca desde la estación por la acera de enfrente, y sus voces resuenan solitarias en la calle desierta. Son un par de críos, no tendrán más de quince o dieciséis años. El chico va de chándal y lleva un enorme bolso azul al hombro que le da aspecto de haber estado entrenando en algún equipo de futbito. La chica, rubia, piel pálida y pelo corto, se aprieta contra él entorpeciendo sus pasos. No puede oír lo que dicen, pero él está gesticulando exageradamente, sonriendo y moviendo mucho los brazos con una falta de gracia adolescente. Miguel se imagina que está contando alguna aventura que le ha sucedido en clase, alguna gamberrada que ha hecho él o uno de sus amigos. Poco antes de llegar a su altura la chica se echa a reír, empuja al chaval contra un portal y se enredan en un beso lento. 
	Miguel los observa con envidia y un vacío en la boca del estómago. No es que ella le guste, es una niña y aunque desde aquí apenas puede distinguir sus rasgos, parece bastante poco atractiva, flacucha, sin formas. Pero es capaz de ponerse en el lugar del chaval, en parte recordar y en parte reconstruir lo que debe de ser tener quince años y encontrarse allí abajo, siendo empujado por otro cuerpo contra una puerta vieja de madera bajo la luz anaranjada de la farola, aterido de frío y sin embargo feliz, en armonía con el mundo. ¿De dónde vienen? Probablemente ella ha estado esperándolo después del entrenamiento y se han ido a pasear por las afueras del pueblo, a lo mejor han hecho el amor detrás de la ermita de San José, o se han saltado la valla de alguna de las huertas junto a las vías del tren, el corazón palpitándoles acelerado por el miedo y el esfuerzo, todo a su alrededor silencioso y helado bajo la luz de la luna. Y ahora vuelven para sus casas parándose en cada esquina, demorándose, intentando detener el tiempo como si no fueran a verse mañana, y al día siguiente, y al otro. Es esto lo que les envidia Miguel: la riqueza imaginada de sus experiencias, el camino abierto que se extiende delante de ellos. Y la pasión, claro, la intensidad con la que se aferran el uno al otro. Hace muchos años que nadie se le ha acercado a él así. Piensa que ni siquiera en las raras ocasiones en que hacen el amor, llegan él y Laura a reducir tanto las distancias: se empujan, forcejean, y a veces disfrutan, pero nunca abandonan sus posiciones, nunca se entregan, nunca bajan la guardia y se rinden el uno en los brazos del otro como estos chavales.
	Ha terminado el cigarro, pero no se atreve a tirar la colilla a la calle por si la ve caer el chico. Se queda dándole vueltas entre los dedos, esperando a que la pareja se decida a continuar su camino.
	Dejó de fumar hace dos años, cuando su médico de cabecera le dijo que había entrado en una edad crítica para alguien con un historial familiar como el suyo. Lo había intentado muchas veces antes, con chicles y parches y hasta acupuntura. Pero esta última vez lo consiguió sin ayuda y sin mucho esfuerzo. Ahora piensa que seguramente tuvo algo que ver con lo bien que le iban las cosas: acababa de abrir la cristalería, estaba ganando más dinero que nunca y se sentía exultante y seguro de sí mismo. Incluso se había planteado meterse en política y presentarse de concejal por UPN en las siguientes elecciones.
	Pero en los últimos meses ha vuelto a echarse un cigarro de vez en cuando, normalmente por las noches, cuando Laura se queda dormida en el sofá viendo la tele. Se fumó el primero el treinta de Septiembre, después de haber estado hablando con Zúñiga sobre la obra de las Torres. Todavía hecho un manojo de nervios, se había pasado por la ferretería para hacer la caja y, en un impulso, le había pedido un pitillo a José Ramón, que lo había mirado inexpresivo y se lo había dado sin hacer ningún comentario. Aquel primer cigarro lo dejó mareado, pero desencadenó un torrente de recuerdos y asociaciones que le devolvieron algo de color y de textura al mundo.
	La pareja no tarda mucho en deshacerse. Miguel los observa alejándose hacia el puente, los dos con las manos en los bolsillos y hablando en susurros. Se los imagina despidiéndose en alguna calle del centro con otro de esos besos largos, minuciosos, el pueblo entero como un decorado de cartón piedra a su alrededor, silencioso y desierto. Mañana es viernes, deben de tener clase, posiblemente se verán en el Instituto, y si no por la noche, en los bares, bebiendo y gritando y deshaciéndose de toda la energía que les sobra. Porque pueden, piensa, porque ninguno de los dos se ha metido todavía en una hipoteca, porque viven suspendidos en el presente, sus vidas como dos líneas que comienzan y apuntan hacia algún lugar indeterminado en la distancia.
	Miguel lanza la colilla con los dedos índice y pulgar y la observa caer en un arco hasta la carretera antes de darse la vuelta y entrar en casa.

	Laura está dormida en el sofá, girada sobre un costado con las piernas recogidas. Tiene puesto el pijama, siempre se lo pone después de fregar para poder irse a la cama directamente. Hoy es uno azul claro, de elefantes estampados con globos de colores en las trompas. En la televisión aún no han terminado los anuncios. Miguel se sienta junto a ella y se queda mirándola.
	Ellos nunca fueron como esa pareja de adolescentes. Desde que se conocieron, hace veinte años, han mantenido una relación sin efusiones ni aspavientos. Bien pensado, no cree que nunca se hayan abrazado en la calle, ni siquiera cuando sabían que nadie los miraba. Una noche, antes de casarse, volviendo de cenar con José Ramón e Inés y comentando las constantes peleas y arrumacos a los que los sometían cada vez que quedaban con ellos, Laura le dijo que esa clase de comportamiento no iba con sus temperamentos, que no eran ese tipo de pareja, y usó un tono orgulloso que le impactó por su violencia. Había desprecio en el modo en el que había pronunciado “ese tipo de pareja”, como si hubiera dicho “esa morralla”, “esa gentuza”.
	Y sin embargo, con los años, Miguel se ha dado cuenta de que Laura puede ser cariñosa, incluso apasionada a su manera. Una de las sorpresas que se llevó cuando tuvieron a Fran fue verla en el papel de madre, tan carnal, tan cerca de pronto de la tierra. Laura dando de pecho, protegiendo a su criatura con su cuerpo, o Laura tratando -sin ascos, incluso alegremente- con toda la sordidez del aparato digestivo, desde las lluvias de puré o los hilillos agrios de vómito blanco al tedio cotidiano de los pañales. Cuando le dijo que quería quedarse embarazada, él cometió el error de contestarle que no se la podía imaginar con un bebé en brazos. Ella se puso furiosa y se marchó a casa de sus padres llorando, dejándolo a él plantado en la mesa de la cocina, atónito y confuso. Tuvo que pasarse una semana entera pidiendo disculpas, intentando convencerla con la ayuda de sus suegros de que había sido todo un malentendido. Pero incluso cuando estaba de seis meses, arrastrando el bombo por medio pueblo con una energía y un entusiasmo del que no la había creído capaz, seguía temiendo que iba a ser, como su propia madre, una de esas mujeres distantes que nunca tocan a sus hijos.
	Han terminado los anuncios y vuelve a comenzar la película que estaba viendo. Es una comedia española bastante mala: los personajes son todos jóvenes y estúpidos y los diálogos le resultan sentimentales e inverosímiles, pero sigue viéndola porque tiene lugar en Madrid en primavera, y a Miguel le gustan los tonos y el aspecto de las calles, la atmósfera irreal y relajada que enmarca la historia. Está cansado y no le cuesta esfuerzo ignorar todo lo que le disgusta y adormecerse contemplando ese mundo cálido, sin sorpresas ni estridencias. De vez en cuando sucede algo que le hace gracia y se ríe en voz alta.
	Laura se mueve en el sitio cambiando ligeramente de postura, entreabre los ojos deslumbrada y vuelve a cerrarlos. Se queda con la boca entreabierta y se puede oír su respiración pesada y sonora, casi un ronquido.
	Desde que comenzó con las sesiones de quimioterapia, el cuerpo de Laura se ha convertido para Miguel en una presencia inquietante. Su figura, antes clásica en su altura y su esbeltez, ha tendido con los años y los partos a romperse alrededor de los hombros y las caderas, dándole un aspecto desgarbado que se ha visto acentuado por la enfermedad. Se ha quedado escuálida, gris y ojerosa, ha comenzado a roncar por las noches y, aunque intenta disimularlo, eructa y se tira pedos constantemente. La pérdida del cabello, tal vez porque era el efecto secundario que los dos habían anticipado con más alarma, es lo que menos le disgusta, lo que menos contribuye a la sensación general de deterioro.
	Claro que la verdad es que nunca la ha deseado mucho. Su cuerpo sin curvas, demasiado flaco, demasiado masculino, le sorprendió con desagrado la primera vez que hicieron el amor. Toda su seguridad en sí misma, que era su principal atractivo, se había quedado amontonada con sus ropas junto a la cama, y se había presentado ante él tímida y torpe, con una timidez y una torpeza que en una mujer más vulnerable habrían podido ser adorables, pero que en ella le habían resultado grotescas, incluso odiosas.
	Miguel piensa en aquella primera noche mientras la observa. A los veintidós años ninguno de los dos tenía mucha experiencia, y se habían pasado diez meses aplazando el momento a base de excusas ridículas y silencios tácitos. Hasta que, a principios de Agosto, los padres de Miguel se marcharon a Benidorm de vacaciones y la oportunidad le pareció demasiado perfecta para desperdiciarla. Laura todavía opuso alguna resistencia: ¿Qué pasaría si a su hermano le daba por pasarse por la casa? ¿Y si los oían los vecinos? Al principio él le respondió bromeando -¿tanto ruido piensas hacer?-, pero acabó por ponerse serio y preguntarle que qué pasaba, a ver si es que no quería hacerlo, y entonces ella le dijo que sí, que claro, que es que estaba un poco nerviosa.
	Aquella noche Miguel preparó la cena para los dos con más esmero que habilidad, intentando convertir la ocasión en un cúmulo de efectos románticos del tipo que veía en las comedias americanas: velas, penumbra, mantel oscuro, champán, música tranquila y cursi. Pero a pesar de sus esfuerzos la velada discurrió en una sucesión de silencios incómodos y conversaciones tensas. Él se sintió infantil y ridículo, y en un momento en el que ella se marchó al baño, aprovechó para correr hasta su habitación y esconder la rosa que había dejado encima de la colcha.
	Después de cenar fueron al salón y estuvieron besándose y metiéndose mano en el sofá, pero cuando, al cabo de quince o veinte minutos, se decidieron a trasladarse a la cama, se encontraban todavía tensos y se deshicieron de sus ropas en frío, esperando que el contacto de sus cuerpos desnudos bastara para excitarlos. Durante el tiempo que duró, Miguel tuvo la sensación de que ella no estaba disfrutando, y sólo después de un buen rato, al oírla gemir levemente, consiguió estimularse diciéndose a sí mismo que sí, que aquello le gustaba a la muy zorra, y se corrió en mitad de este pensamiento, su orgasmo débil, insatisfactorio, mucho menos intenso que cuando se masturbaba anticipando precisamente aquel momento.
	La respiración de Laura se vuelve más áspera, ahora definitivamente un ronquido quedo. Es un sonido que irrita a Miguel, y aunque se dice a sí mismo que ella no tiene la culpa, que debería compadecerse en vez de perder la paciencia, sus propias palabras nunca consiguen apaciguarlo y siempre termina sacudiéndola con una violencia contenida hasta que se despierta. Es lo que hace ahora, y cuando Laura le mira con los ojos entrecerrados y una expresión hosca en el rostro, todavía medio dormida, incapacitada para la comunicación o el pensamiento, él le dice:
–Venga, a dormir a la cama.
	Ella le ignora, gira la cabeza y vuelve a dormirse. Con ligeras variaciones, representan la misma escena todas las noches. Miguel la sacude de nuevo.
–Venga. A la cama.
	Ella se vuelve hacia él, un poco más despierta, pero aún incapaz de abrir los ojos por completo, aún deslumbrada por la penumbra del salón.
–Déjame en paz. Estoy enferma.
–Precisamente. Venga.
	Finalmente, ella gruñe y se levanta.
–Eres un dictador –dice, mientras sale dando torpes pasos sonámbulos–. Se duerme en la cama, se come en la mesa, bla bla bla.

	Se ha quedado adormilado y cuando suena el teléfono se asusta y se apresura a sacarlo del bolsillo del pantalón. Hace años que lo inquieta cualquier llamada después de las diez de la noche. En la pequeña pantalla del móvil aparece el nombre de David.
–¿Sí?
	Hay un instante de silencio al otro lado, como si todavía no se hubiera terminado de establecer la conexión.
–Ey, qué tal, Miguel. ¿Te ha llamado alguien ya?
–No. ¿Por qué? ¿Qué ha pasado?
	El temor acelera sus palpitaciones y se encoge un poco en un gesto inconsciente.
–Se ha matado el Michi.
	Se quedan callados un momento, David seguramente dándole tiempo para reaccionar, Miguel confuso y enfadado.
–¿Quién coño es el Michi?
–El Michi, hombre. Santi Fernández.
	Primero reconoce el nombre, y sólo después le llega el rostro desde una distancia remota, desde el corazón mismo de su infancia.
–Ah. Santi. Joder. ¿Cómo ha sido?
–Se ha tirado al tren en la recta de Beire, hace unas horas.
–Hostia.
	Hay otro silencio. Miguel sigue pensando que el tono dramático de David (“¿te ha llamado alguien ya?”) es desproporcionado, que ninguno de los dos conocía a Santi Fernández (¿el Michi? ¿De dónde coño ha salido ese apodo?) lo suficiente para justificar una llamada a estas horas.
–Supongo que nadie sabe por qué –dice.
–Andaba con depresiones, con psiquiatras y el copón.
–Ya. Joder. ¿Y tú de qué le conocías? Yo le perdí la pista hace mil años.
–Salía con la Ainhoa Alfaro, una prima de la Uxue. Llevaban cuatro o cinco años juntos, por lo visto ya tenían fecha para la boda y la hostia.
–No me digas. La chavala estará destrozada.
–Figúrate. Vamos ahora para el tanatorio. ¿Te vienes?
	Miguel hace un gesto mudo de incredulidad mirando al teléfono.
–No. Ya estaba casi en la cama.
–Claro, claro.
–Oye, ¿a quién le tocaba hacer la cena este sábado?
–A Rafa.
–Ah, vale. Estaba dudando si me tocaba a mí. Un día de estos hay que poner estas cosas por escrito, hacer una excel o algo.
–Sí, un día de estos. Bueno venga, te dejo que te vayas a dormir. Imagino que el funeral será mañana, si eso ya hablaremos y vamos juntos.
–Venga sí, ya hablaremos. Oye, gracias por llamar.
–Joder chico, qué menos.
	Cuando cuelga, Miguel dice “gilipollas” en voz alta y deja caer el móvil en el sofá.

	Sueña con Santi Fernández. Tienen doce o trece años y se encuentran en la bajera de los abuelos de Marta. Marta está también allí, agachada junto a Santi sobre un palé enorme, entre herramientas y pedazos sueltos de madera.
	En el sueño siente la bajera con la intensidad de un recuerdo olvidado durante décadas. Es amplia, un plano irregular repleto de sombras y recovecos. Huele a polvo y a otra cosa, un olor reconfortante que Miguel sólo sabe asociar con este lugar, con este verano.
	Santi y Marta se han puesto a trabajar en el único parche de suelo iluminado, bajo el tragaluz. Sobre ellos, partículas diminutas de polvo y serrín danzan suspendidas en el aire. Marta se vuelve hacia él y le dice que no se quede ahí parado, que les ayude, pero Santi le replica que mejor que no, que con lo manazas que es, mejor que no haga nada. Marta le dice que no le haga caso a Santi, que sujete un momento el tablón que está clavando. Miguel se sienta en el suelo junto a ella.
	De pronto recuerda lo que están intentando hacer: es una goitibera, una idea de Santi. Le han metido dos tablones transversales a un palé a modo de ejes, clavándoles tacos más finos en los extremos para que entren los rodamientos. Pero cada vez que uno de ellos se sienta en el palé, los tacos se salen. Santi ha sugerido que usen diez clavos por taco, cinco por cada lado, y aunque Miguel les ha dicho que eso es estúpido, que lo único que van a hacer es reventar la madera, Santi y Marta se han puesto a ello. Y de momento los tacos parecen estar aguantando.
	Ha debido de despistarse, porque ahora ya no están en la bajera, sino en la cuesta que baja desde la ermita de San José hasta las casas de la estación, y no están sólo los tres, han venido también Raúl y Josema. Santi ha dicho que éste sería el sitio ideal para probar la goitibera, porque la pendiente es bastante empinada y no hay nunca nadie. Pero el asfalto es muy irregular, y cuando Santi se monta y lo sueltan, la goitibera se queda parada. Le dan un empujón, pero sigue sin avanzar, y al final acaban empujándolo hasta abajo entre todos.
	Miguel piensa que ha sido un fracaso, y no le gusta encontrarse aquí, sofocado bajo un sol abrasador, compartiendo a Marta con todos los demás. Pero Santi parece dispuesto a sacarle todo el jugo posible y dice que está de puta madre, que se pueden ir turnando para sentarse en el palé y dejarse empujar. Él y Raúl y Josema comienzan a escalar la cuesta de nuevo arrastrando la goitibera, y Miguel se queda a solas con Marta junto al silo.
–¿No subes? –le pregunta ella. Él dice que para qué, que es aburrido, que por qué no se van ellos dos de vuelta a la bajera. Ella le responde que no, que ella también quiere probarla, y se gira y sigue a los otros. Miguel quiere marcharse, pero una fuerza superior a él lo retiene en el sitio, y se queda observando las maniobras del grupo desde lejos.
	Cuando vuelve la vista en dirección al silo, la niña pelirroja está allí, junto a él, mirándolo fijamente con expresión severa y los brazos cruzados. Miguel no se sorprende, como si hubiera sabido todo el tiempo que andaba cerca, pero decide ignorarla. Se oye el traqueteo metálico de los rodamientos contra el asfalto, y cuando mira Marta está de pie en el palé, las rodillas flexionadas y los brazos extendidos, haciendo la avioneta.


Dos


	Lo primero que ve es una sombra de color escapándose entre risas. Gruñe y se da la vuelta, extendiendo las piernas y los brazos para aprovechar el espacio que ha dejado Laura en el lado izquierdo de la cama. Está comenzando a soñar de nuevo, el hilo de su conciencia deshaciéndose en una espiral de humo que asciende tomando formas imprevistas y absurdas, cuando siente dos manos diminutas que lo empujan por la espalda. Se resigna a abrir los ojos y mira el despertador: son las siete y cuarenta. Oye las prensas hidráulicas del camión de la basura en la calle, y se dice a sí mismo que es muy temprano, que tiene derecho a veinte minutos más, por lo menos.
	Roberto está plantado entre la cama y la puerta, enmarcado en el cuadro de luz del pasillo. Le observa expectante y sobreexcitado, haciendo un esfuerzo para contener la risa y mantenerse en el sitio.
–¿Dónde está la mamá? –le pregunta Miguel. Pero Roberto, incapaz de aguantar un segundo más, suelta una pequeña carcajada y sale de la habitación a la carrera, golpeando sonoramente el parqué con sus pies descalzos. Un instante después, Fran aparece en la puerta con cara de fastidio.
–Joder, ya está haciendo el tonto.
–Esa boca.
–Es que es verdad. Le tocaba a él venir a despertarte y ahora tengo que hacerlo yo otra vez.
–¿Dónde está tu madre?
–En el baño, vomitando, y la Tere todavía no ha venido. ¿Nos pones tú el desayuno?
	Miguel resopla, aparta las colchas de una patada y se sienta en la cama frotándose la cara con las manos. A través de la ventana, por debajo de la persiana a medio bajar, se ve un cielo oscuro, sin rastro todavía del amanecer.
	De camino a la cocina, golpea con los nudillos en la puerta del baño.
–¿Estás bien? –pregunta. Puede oír el goteo del grifo del lavabo. Después de una pausa, Laura dice que sí, que ya se le ha pasado, e inmediatamente después sufre otro ataque de arcadas.
	Desde que le encontraron el bulto, hace seis meses, Miguel se ha dado cuenta de que no sabe cómo hacer frente al sufrimiento de Laura. Ante su pánico inicial, el nerviosismo de las horas previas a la operación o ahora, ante su cansancio perpetuo y la gama interminable de efectos secundarios de la quimioterapia, se ha comportado como un espectador neutro, inútil, capaz en sus mejores momentos de repetir algunos lugares comunes con muy poca convicción, y limitado en los peores a esconderse de la enfermedad, a dejar a Laura sola con su dolor y su miedo. Como en ocasiones similares, se aparta de la puerta sintiéndose levemente culpable, preguntándose qué más podría hacer y culpándola a ella de su dilema por mantenerlo a tanta distancia.
	Roberto está sentado en la cabecera de la mesa de la cocina, absorto en los dibujos animados. Parece haber olvidado por completo su excitación de unos momentos antes. Miguel saca el paquete de galletas del armario, llena dos tazas con leche y colacao y las pone en el microondas. Mientras espera a que se calienten, se queda de pie apoyado en la encimera, observando a su hijo con los brazos cruzados. El pelo revuelto y abundante le da a Roberto un aspecto travieso, a pesar de la seriedad y la concentración con las que mira la pantalla. Balancea inconscientemente las piernas, que cuelgan de la silla, y Miguel piensa “no puede parar quieto”.
–¿Qué estás viendo? –le pregunta.
	Roberto le responde sin mirarle:
–Los dibujos.
	Fran entra en la cocina, ya cambiado, jugando con un yo-yo de plástico azul transparente del que no se separa desde hace una semana.
–¿Va a tardar mucho la mamá? –pregunta.
	Lanza el yo-yo y, no sin cierta habilidad, engancha el hilo con dos dedos interrumpiendo su subida, dejándolo suspendido a medio camino sin que pare de rodar. Miguel siente una irritación familiar apoderándose de su voz, tensando sus palabras.
–Tardará lo que tenga que tardar. Y deja de enredar con la mierda ésa en la cocina. –Su hijo recoge el yo-yo con un sólo golpe de muñeca y se sienta a la mesa con el ceño fruncido.– Yo no sé para qué te compramos la PSP, si luego la tienes ahí muerta de asco. Además, ¿los yo-yos no son para niñas?
	Fran se revuelve en el sitio, furioso, y grita:
–¡Nooo! Anda, cállate que no tienes ni puta idea.
	Suena el pitido agudo de la alarma del microondas, y Miguel saca las dos tazas y las pone en frente de sus hijos. Al acercarse a Fran, le dice en un susurro amenazante:
–A mí no me digas que me calle.
	Fran, por respuesta, toma una galleta y la moja en el colacao con una concentración obstinada, dirigiendo toda su rabia hacia algún punto abstracto de la taza de Roberto, sobre la cabeza del osito Winnie. Por alguna razón que se le escapa, desde hace un par de años Miguel encuentra todo lo que hace su hijo mayor irritante: le parece tan serio, tan ridículo en su seriedad, tan hipersensible. Mientras que Roberto es todo sonrisas y despreocupación, Fran es pura gravedad, puro drama contenido, sin ningún sentido del humor, sin ninguna capacidad para la ligereza o el desenfado. Y aunque en eso precisamente puede reconocer parte de sí mismo, en Fran le resulta excesivo e intolerable.
	Laura aparece en la puerta, su bata rosa abierta sobre el pijama de elefantes y arrastrando las zapatillas a cada paso.
–¿Aún no ha venido la Tere? –pregunta.
	Miguel pone una bolsa de café molido en la cafetera.
–No. Vas a tener que hablar con ella. ¿Estás mejor? 
	Laura tuerce la boca en un gesto indiferente, y se sienta en frente de Fran.
–¿Estás haciendo café? –pregunta.
–Sí, ¿quieres?
–No me apetece nada. Pero debería tomar algo.
–¿Una manzanilla?
–No, no. Café está bien, gracias. ¿Y a ti qué te pasa? –le pregunta a Fran. Fran levanta la vista de la taza.
–El papá ha dicho que los yo-yos son de mariquitas.
–No le hagas ni caso, qué sabrá él.
–Eso le he dicho yo.
	Laura le sonríe y le revuelve el pelo.
–Así me gusta, que le plantes cara a tu padre.
	Miguel le dirige una mirada de reproche, pero ella lo ignora. Él pregunta:
–¿Vas a llamar a la Tere?
–Sí, supongo.
	Laura saca el teléfono móvil de un bolsillo de su bata. A través del gran ventanal de la cocina el negro de la noche ha comenzado a clarear ligeramente sobre los tejados, y a lo lejos es posible distinguir la silueta de los montes recortándose contra el azul oscuro del amanecer.
–No responde –dice Laura. Roberto se baja de su silla sin decir nada y se acerca a su madre, que lo toma en brazos y lo sienta en sus rodillas.– Uy lo que pesas, majo. No estoy yo ya para tenerte aúpa, eh.
	Roberto le da un beso en la mejilla. Es normalmente muy cariñoso con su madre, pero mantiene siempre una cierta distancia digna. Cuando lo llevaron por primera vez a los Escolapios el pasado Septiembre, nada más llegar se sentó en una mesa y se olvidó de ellos por completo. El primer día de Fran había sido exactamente lo contrario: Fran los había perseguido hasta el patio y cuando lo alcanzó la profesora se resistió con desesperación y terror, llorando y pataleando como si no fuera a volver a verlos nunca. Miguel piensa en su propio primer día, en aquel mismo edificio, en aquellas mismas aulas: las mismas mesas octogonales, las mismas sillas diminutas, la misma luz del final del verano entrando por los ventanales. No recuerda haber llorado, pero cuando le contó a su madre el follón que había armado Fran, ella le dijo que sí, que se había aferrado con todas sus fuerzas de su mano y le había rogado con lágrimas en los ojos que por favor, que por favor, que se lo llevara de allí. Sonrió mientras lo contaba, una sonrisa enternecida que le había conocido con sus nietos o con Ricardo, pero nunca con él.
 	Se abre la puerta del piso y oyen a la Tere gritando:
–¡Ya llego!
	Entra en la cocina como un vendaval, haciéndose inmediatamente con todo el espacio disponible con su cuerpo desproporcionado, su sonora voz de hombre y sus movimientos impacientes, erráticos. En un segundo esparce por la mesa y las sillas el abrigo, la chaqueta, la bufanda y el gorro, el bolso y una bolsa del supermercado. Después se acerca a Laura con la cara compuesta en una máscara de perfecta preocupación, le da dos besos y le pregunta, manteniendo una mano en su hombro, que cómo se encuentra esa mañana. “Ni una excusa, ni una disculpa”, piensa Miguel. Laura le cuenta que ha estado vomitando, pero que aún así se encuentra mejor que los días anteriores.
–Mira Tere –dice Fran, y deja caer el yo-yo como antes, parándolo a mitad de la subida.
–Jo qué artista –dice la Tere–. Me vas a tener que enseñar a hacer eso. Anda, ven, que te peine.
	Fran y ella salen de la cocina en dirección al baño, seguidos por Roberto.
–Tienes que decirle algo –dice Miguel. Pero Laura mira hacia la ventana sin responder. La Tere y ella son amigas del barrio, de la Panueva, y se conocen desde que tenían cuatro años. Laura insistió en contratarla hace tres meses y medio, argumentando que en su estado necesitaba más una amiga que una asistenta, y que además, con la crisis, la Tere lo estaba pasando mal y los setecientos euros al mes le iban a venir de gloria. “Antes son los de casa que los de fuera”, le había dicho, y él había tenido que ocuparse de despedir a Gabriela, la chica rumana que había estado trabajando para ellos desde que nació Roberto.

	No es hasta después de salir de la ducha, cuando ya se ha enjabonado toda la cara y siente la cuchilla de afeitar contra el cuello, que recuerda la llamada de David y le llegan reminiscencias del sueño de la noche anterior. La imagen de Santigo -el Santiago niño, que se funde inexplicablemente con la imagen que tiene de él como adulto- vuelve a él con una nitidez extraordinaria, y de pronto la idea de su suicidio le parece descabellada e improbable.
	Asumiendo que Laura ha vuelto ya a su habitación para echarse en la cama, abre la puerta del baño y la llama.
–Qué –responde ella, y Miguel se la imagina tumbada sobre la colcha, leyendo el Hola o la novela de Zafón que le regaló cuando estaba en el hospital.
–¿Te acuerdas de Santi Fernández?
	Hay un momento de silencio, probablemente está intentando procesar el nombre.
–El hijo del carnicero, ¿no? El Michi.
–Sí, ése. Se mató ayer.
	La oye levantarse de la cama y venir apresuradamente hasta el baño. Cuando ve aparecer su reflejo en el marco de la puerta con los ojos muy abiertos, incrédulos, le sorprende la intensidad de su expresión.
–¿Se la pegó con el coche?
–No, no. Se suicidó. Se tiró al tren.
	Laura se lleva inconscientemente la mano al pecho.
–Dios mío. Es terrible.
–Me llamó ayer a la noche David para decírmelo.
–Qué fuerte. No me lo puedo creer.
	Observando la reacción de Laura, Miguel se pregunta si no habrá sido injusto con David, si después de todo no será él el que no ha sabido medir el alcance de la tragedia.
–¿Lo conocías? –le pregunta.
–De vista. La Josune salió con él un par de meses cuando estábamos en el Instituto.
–Yo me juntaba con él en la EGB, pero prácticamente no lo había visto desde entonces. Ayer David me dijo que si quería ir al tanatorio. Le dije que no, me pareció un poco exagerado.
–Pues seguro que estaba allí todo el pueblo. Desde luego todos los de nuestra quinta. Habrá sido como una reunión del insti. Y el funeral no te digo. Dios mío. Voy a decírselo a la Tere.

	Cuando se queda a solas, Miguel observa su reflejo en el espejo, su cara salpicada por jirones de espuma. Apenas unos meses antes, en lo que ya comienza a tomar los contornos irreales de una edad de oro perdida para siempre, llegó a persuadirse de que los años y la vida le habían dado carácter a su rostro, de que las canas, las entradas y las arrugas prematuras de la frente contribuían en él a un atractivo tardío que sugería un intenso mundo interior y experiencia acumulada. Y esta idea, que ahora le avergüenza un poco, debió de tener algún fundamento, porque había mujeres que se le quedaban mirando por la calle, y cuando trataba con ellas en la cristalería le sonreían más de lo habitual. Por primera vez en su vida se sintió deseado por desconocidas, y era una sensación sobrecogedora. Esto culminó en la despedida de soltero de Ricardo, cuando después de una conversación surrealista con una chavalilla de veintitrés años, ella se colgó de su cuello y empezaron a besarse. Aunque no pasaron de ahí -los dos estaban bastante borrachos y el juego terminó tan pronto como una de las amigas de la chica vio lo que estaban haciendo y se la llevó a casa- bastó para desencadenar una pequeña revolución en su interior, y comenzó a soñar despierto con la posibilidad de una vida diferente. Por las noches, mientras Laura dormía en el sofá, se imaginaba una versión renovada de sí mismo, más juvenil, más activo y atlético, compartiendo un apartamento pequeño y moderno con alguna chica veinte años más joven.
	Ahora se ve fofo, la papada demasiado obvia bajo la luz implacable del cuarto de baño, y su aspecto le da asco. Ha engordado desde que comenzó la crisis, y le resulta imposible disuadirse de que la grasa, como las canas o las arrugas, pueda tener su propio atractivo.  
	Se echa loción y termina de secarse pensando de nuevo en el sueño de la noche anterior, intentando recuperar esa atmósfera particular, tan intensa y abundante en tonalidades y texturas: la luz de la tarde de verano, el calor sofocante que cae a plomo en la cuesta que baja al pueblo desde la ermita, la quietud irreal de los árboles y los hierbajos, la tierra seca, quebradiza, que bordea el asfalto, el cielo azul claro y diáfano, cegador, preñado de posibilidad y de peligro. A su lado, la realidad diaria le parece gris y absurda, absolutamente carente de interés. Piensa que tal vez, en un futuro lo suficientemente lejano, podrá volver la vista hacia estos precisos instantes y encontrarlos igualmente ricos y peculiares. Pero haciendo un esfuerzo por recordar el mundo de sus veinticinco o de sus treinta años, lo encuentra también insulso y vacío, y decide que el tiempo sólo no se basta, que algo irrecuperable, alguna magia portentosa, se rompió o se consumió cuando se hizo adulto. Comienza a vestirse sentado sobre la tapa del retrete, y al ponerse el calcetín derecho ve salir la uña gruesa y mate de su dedo gordo a través de un agujero.

	Se encuentra a Laura y la Tere en la cocina, cada una con una taza de café. Sus hijos están mirando la televisión con los zapatos y los abrigos puestos, esperando a que se los lleven al colegio. La Tere, de pie junto al fregadero, habla del suicidio de Mertxe Goñi. Miguel sospecha que han estado repasando todos los suicidios del pueblo de los últimos treinta años.
–¿Pero qué historias contáis de par de mañana delante de los críos? –dice.
–Es lo que hay, Miguel, y cuanto antes lo sepan, mejor –responde la Tere–. Especialmente en este pueblo. ¿Sabéis lo del estudio ése que hizo no sé qué universidad? ¿Lo de las corrientes?
–Buf –dice Miguel –, eso es una leyenda urbana como una catedral.
–Yo no me lo sé –dice Laura.
–Pues resulta que en Tafalla, por lo visto –dice la Tere –,  tenemos más suicidios que en toda Europa, en proporción, claro. Y se pusieron a investigar y acabaron diciendo que había unas corrientes subterráneas a mucha profundidad que afectan al carácter de la gente y la vuelven más depresiva y más infeliz. No sé si es verdad, pero es un sitio extraño este pueblo, yo lo noto cada vez que salgo. Es acercarme a Tafalla y ponerme tensa. ¿Vosotros no?
	Laura dice que sí, que algo hay, y Miguel no dice nada. Tiene sus propias teorías sobre qué es lo que pone tensa a la Tere. 
	Mientras se arreglaba ha terminado de amanecer, y a través de la ventana entra una luz gris y fría, pero el fluorescente de la cocina sigue encendido. Miguel mira al reloj de pared y se da cuenta de que si no se marcha inmediatamente, tendrá que hacer la mitad del camino junto a la Tere y los críos. Les da un beso apresurado en la cabeza a Fran y Roberto y sale disculpándose.

	Cruza el semáforo en rojo a la altura de Severino Fernández porque no hay coches en la carretera. El pequeño paseo en frente del centro comercial todavía abunda en hojas otoñales, y las oye crujir bajo sus pasos. Ha debido de llover durante la noche, porque se levanta un cierto aroma a humedad y deterioro. Miguel lo aspira con intensidad, intentando retenerlo y dejarse transportar por él, pero enseguida la sensación se le escapa.
	Toma la cuesta de la Placeta de las Pulgas, y a la altura de la ferretería ve cruzar a la Margari, la mujer de Edu Martín, que arrastra a su hija al galope en dirección al colegio de las monjas. Ella también lo ve y le saluda desde lejos con un movimiento brusco, sus gestos siempre un poco demasiado nerviosos, descontrolados. Por un instante parece que va a detenerse -para hablar de Santi, seguro, piensa Miguel- pero hace una mueca contrariada y grita:
–¡Luego hablamos!
	Miguel asiente, tratando de sonreír, y entra en la tienda.
	José Ramón ya ha llegado, comienza a las ocho y media para revisar el inventario y hacer y recibir pedidos, aunque no ponen el cartel de “abierto” hasta las nueve y media. Durante varios años y hasta hace sólo seis meses estuvieron abriendo a las ocho para coincidir con el horario de algunas obras, pero eso ahora ya no tiene sentido y han regresado a su horario tradicional.
	La ferretería es un pequeño mundo aparte, con su propia atmósfera y su propio universo de relaciones y estímulos. Tras avanzar por un pasillo jalonado por utensilios de cocina, se bajan unos escalones y aparece el mostrador a mano izquierda. La mayor parte de la superficie, cubierta por baldas dispuestas como librerías en una biblioteca, se extiende por detrás de las tiendas colindantes. No hay ventanas, la luz de la entrada y el escaparate apenas llega hasta aquí, y es necesario mantener las lámparas fluorescentes encendidas a todas horas. Esto, junto al calor confinado y la mezcla particular de olores -a herrumbre, a pintura, a lejía y a la marca de ambientador que llevan usando treinta y cinco años- crea un entorno espeso y único que hace pensar en una guarida subterránea. Miguel siempre se ha sentido aquí protegido y en paz, incluso cuando era niño y la figura amenazante de su padre se encontraba rondando detrás del mostrador, ocupado por el trabajo o los crucigramas, o paseándose aburrido entre las baldas.
	José Ramón está sentado en los escalones de la entrada con un cuaderno en las rodillas, sujetando el teléfono con el hombro mientras apunta algo y se ríe de lo que ha dicho la persona al otro lado. Saluda a Miguel con los ojos, y Miguel pasa al mostrador y revisa el correo de ayer: publicidad de un proveedor de taladros, facturas y dos cartas del banco. Ojea la propaganda, pensando que los precios están bajando en todo, y que sería un buen momento para vender si alguien estuviera comprando.
	Su padre abrió la ferretería cuando Miguel tenía tres o cuatro años. Antes había sido alguacil, y antes de eso había trabajado en el campo y antes, en Córdoba, en una época de su vida que Miguel imagina como una niebla confusa de color, ruido y calles adoquinadas de casas encaladas, había hecho de todo: servir mesas y arreglar coches y levantar edificios y subir montañas y enamorarse y beber y el servicio militar, y el resto de las cosas de las que hablaba cuando estaba de buen humor o borracho o nostálgico. Para cuando compró la ferretería llevaba once años en Navarra y había aprendido a disimular su acento, pero el apodo de “el Andaluz” no ha conseguido quitárselo nunca. De sus abuelos paternos Miguel no sabe casi nada, excepto que eran “pobres como ratas”. Esa es la explicación que daba su padre para haberse establecido en un pueblo que odiaba. El dinero, decía. Por vosotros, decía. Pero Miguel siempre ha sospechado que hay algo más: un deseo de ser de aquí, de que sus hijos sean de aquí, de pertenecer a una tierra que le causa complejo de inferioridad, de resarcirse con su pertenencia de desaires sufridos hace décadas.
	A la familia de su madre le gustaba decir que era de Tafalla de toda la vida, aunque ninguno de sus bisabuelos habían nacido allí. Tenían una tienda de ultramarinos que cerró cuando se jubiló su abuelo, y que había servido de colateral con el préstamo para la ferretería. Cuando se peleaban, su madre solía recordarle a su padre que todo lo que tenían se lo debían a ellos, y él se defendía llamándola señorita y burguesa y terratenienta, y contándole a quienquiera que estuviera presente que, cuando se quedó preñada de Ana, sus padres, que eran tan católicos y tan buenos, le sugirieron que abortara, cualquier cosa antes que verla casada con él. Avelino es muy teatral y aún hoy le gusta hablar en términos trágicos y definitivos, implacables y brutales, que le han costado casi todas sus amistades y dos hijos.
	En cuanto cuelga, José Ramón le pregunta a Miguel:
–¿Has oído lo del Michi?
	Miguel asiente.
–Me llamó ayer David Pernaut para decírmelo, a las doce de la noche. Menudo susto me dio el hijoputa, me figuré que le había pasado algo a alguno de la cuadrilla.
–A mí me ha despertado la Inés con la noticia, que se lo habían dicho en la panadería. Qué puto loco.
	Mientras habla, José Ramón deja los escalones y se acerca hasta el mostrador. Es alto, Miguel tiene que levantar la cabeza para mirarle a la cara, escuálida y pálida bajo la mata desordenada y rubia del pelo.
–La verdad, no he tenido trato con él en treinta años. –dice Miguel–. Me sorprende que de repente todo el mundo lo conozca mejor que yo.
–Hombre, estuvo años llevando el Cristal, y pasaba faru cuando éramos críos.
–No jodas. Yo tenía la idea de que era un recluso o que se había esfumado del pueblo después de la EGB.
–Eso es porque tú y tu cuadrilla vivíais en una burbuja. Según eso, la mitad del pueblo deberíamos estar desaparecidos.
	Miguel detecta un rastro de reproche en el tono de José Ramón, traiciones ancestrales regresando apenas a la superficie. Alguna vez, después de unas copas, han llegado a enfrentar el tema y a decirse que eran cosas de críos, que todo está olvidado y perdonado, fingiendo una capacidad adulta para superar los rencores de la infancia que realmente no posee ninguno de los dos.
	Sin saber por qué, Miguel recuerda la primera vez que se pelearon, seguramente la primera pelea de su vida. Debían de tener cinco o seis años y había un camión hormigonera de juguete de por medio, con una cisterna roja y blanca de plástico brillante. Ve con una intensidad extraordinaria la sangre que brotaba de la nariz de José Ramón, oscura, a ratos negra, espesa, como una alarma sobre la piel blanquísima de su amigo, goteando sobre la gravilla del patio frontal de los Escolapios.
–¿Te acuerdas de Marta Moreno? –le pregunta.
	José Ramón se lleva las manos a la cabeza, exagerando su sorpresa.
–¡Hostiá! ¡Es verdad! No había pensado en eso. –y echándose a reír:– ¿Lo de Solano? ¿Te acuerdas? Joder, y la casa del ahorcado. Mecagüendiós, macho. No había pensado en estas cosas en mil años.
	La amistad entre Miguel y José Ramón duró el tiempo que estuvieron en el colegio. Después siguieron caminos diferentes, Miguel hacia el Bachillerato y la Universidad, José Ramón hacia Formación Profesional, electricidad, y antes de terminar, a los dieciséis años, a la ferretería. Un día, a los pocos meses de comenzar el Instituto, Miguel reunió a José Ramón, Josema y Raúl en su casa para anunciarles, nervioso y solemne, que le habían ofrecido entrar en otra cuadrilla más grande, y que iba a aceptar. Todos estuvieron de acuerdo en que era lógico, que tenía que suceder tarde o temprano y que lo mejor era que ellos hicieran lo mismo.
–Sabes que está en Tafalla, ¿no? –dice José Ramón.
	Miguel tarda un segundo en salir de sus pensamientos.
–¿Marta?
–Sí. Me la encontré en el ambulatorio hace unos meses, en Mayo sería. Está gordísima, yo no la habría reconocido, pero ella se me vino directa, Joseeeerra, qué vida llevas, cuántos años. Me parece que está un poco tocada.
–Qué raro, ¿no? No creo que ni siquiera le quede familia aquí.
	José Ramón se encoge de hombros.
–No sé chico.

	Miguel está a punto de marcharse a la cristalería cuando entra la Margari entre un estrépito metálico de campanillas, como cristales rotos atravesando el silencio espeso de la mañana.
–Os habéis enterado, ¿no? –grita desde la entrada.
–Sí Margari –dice José Ramón–, ya se ha enterado todo el pueblo.
	Llega hasta ellos sin aliento, el pelo teñido a mechas, descuidado, cayéndole sobre la cara regordeta, avejentada antes de tiempo. Ella se lo aparta de un manotazo. Miguel piensa en la Margari de su adolescencia, tan ruidosa como ahora, tan inquieta y habladora (“la atarantada ésa”, la llamó su madre en cierta ocasión), pero menuda, mona a su manera, y recuerda en particular una noche en un rincón oscuro del Maitagarri y la decepción de sus tetas enormes, tristemente blandas bajo sus manos. Ahora es una cuarentona genérica, madre más que mujer, como lo fue la suya, como lo fueron las de todos ellos, y Miguel cree poder adivinar la vejez por venir, sus hechuras de abuela, en los contornos flácidos de su rostro, en los pechos que se desploman contra la camisa y las piernas dobladas hacia afuera.
–¡Como no estabais ayer en el tanatorio! –exclama, sus manos volando por el aire con voluntad propia–. Que ya me extrañó, ¿eh? Y ya le dije a Edu que te llamara, pero él que no, que era muy tarde para andar llamando a la gente y que ya te habrías enterado.
–Me llamó David –dice Miguel–. Pero es que estaba ya a punto de meterme en la cama.
–Ah, mira. Nosotros fuimos a eso de las once. Nos enteramos antes, porque nos llamó Joakín para decirnos, las diez serían, después del telediario, pero no sé, pensábamos que no recibirían hasta mañana, hoy, vamos. Y luego llama Diego y dice que está todo el pueblo en el tanatorio, y allá que nos fuimos oye.
–¿Tenían el cuerpo allí? –pregunta José Ramón.
–No hombre, estaba en Pamplona. Y la familia también. En el tanatorio estaba una de las hermanas, la alta, no sé cómo se llama.
–Eugenia.
–Ésa, sí. Y luego tíos y primos y su cuadrilla y tal. Se ve que la gente empezó a caer por allí y al final fueron ellos también. Vamos, me imagino, que no sé. Es que es muy fuerte, ¿eh? Yo no me lo podía creer. Si el otro día me enteré de que iba a casarse, y ahora de repente esto.
–Mira, yo ni sabía que tenía novia –dice José Ramón.– ¿Quién es?
–La Ainhoa Alfaro, una del Liceo, más pequeña que nosotros. Yo no la conozco mucho, la verdad, pero parece maja. No sé yo si sabría dónde se estaba metiendo, la pobre.
–Es prima de la Uxue la de David –dice Miguel.
–Anda mira –dice la Margari–, eso no lo sabía yo. Pero la Uxue no es Alfaro, ¿no? ¿Por parte de quién? ¿De la madre?
–Ni idea.
–Será de la madre, porque me parece que el padre es de fuera, de Artajona. Pero no me hagáis mucho caso. Qué pobre oye.
–Pues sí.–dice Miguel– ¿Dejó alguna nota o algo?
–Qué va. Por lo visto estaban en casa viendo la tele, porque estaba en paro, no sé si sabréis, y de repente se levantó y dijo que se iba a dar un paseo. Y la chica claro, qué va a pensar que iba a tirarse al tren. Si además le habían dicho que diera paseos, los médicos, que es que estaba un poco pallá, ya sabéis lo que os digo. Y luego que no vuelve, que no vuelve, y no le dio ni tiempo de empezar a preocuparse: la llamó su cuñada, que les habían llamado los forales y hala, a correr. Qué palo oye.
–Que se le cruzaron los cables y punto –dice Miguel.
–Sí hijo sí. Eso parece. Aunque bueno, algo cruzados los tuvo siempre, ¿no? Porque éste había sido un bicho...
–Como todos, Margari –dice José Ramón.
–Ya, pero no. Que ya sabes tú que hay bichos y bichos, y éste era de los otros. –De pronto baja la voz a un susurro, como si alguien pudiera estar escuchándolos, y ellos se acercan para oírla– Pues por lo visto, dicen que andaba con la pitopausia últimamente, y que estaba otra vez como si tuviera quince años. Que si engañó a la novia con alguna, no me quisieron decir quién, que le daba al jarrillo de lo lindo y se iba de fiesta a todas horas con ése de su cuadrilla, el Piñero o cómo le llaman, que lleva toda la vida igual.
–Piñeiro sí.
–Pues eso. Allá estaba, en el tanatorio, que me lo señalaron. También, a estas alturas... Pero bueno –y sube el tono de voz de nuevo–, habrá que ver qué hace ahora la pobre con el piso, que se lo habían comprado el año pasado, ya ves tú, cuando más caros estaban. Cuarenta y cinco kilos, que se dice pronto. Y ahora ya no hay manera de venderlo.
–Sí, está jodida la cosa –dice Miguel.
–A mí me lo vas decir –dice ella. Y se queda callada con la mirada perdida en el suelo, pensativa.– Estoy con la mosca detrás de la oreja, no sé por qué esa puñetera de la Biurrun no me quiso decir con quién se había liado éste. Vosotros no sabréis nada, ¿no?
–No hija no –dice José Ramón–. Bastante tenemos con lo nuestro.
–Ya. –Sacude la cabeza como para despabilarse de su ensimismamiento y dice– Bueno oye, ya me enteraré. Si lo sabe ésa lo tiene que saber medio pueblo. Venga majos, os dejo que trabajéis que ya os he entretenido bastante.
–Nada mujer.
	Ha subido ya los escalones que ascienden a la entrada cuando se vuelve hacia Miguel, toda ella un relieve rosado y rechoncho contra el cielo gris que se vislumbra a través del escaparate, y dice:
–¡Ay, qué tonta, si no te he preguntado! ¿Qué tal la Laura?
	Miguel se pregunta si ella también ha pensado en aquella noche, si la recuerda, como él, cada vez que se encuentran.
–Bien, bien, ya le queda poco. Un par de sesiones.
–Lo lleva bien, ¿no?
–Sí, sí.
–Qué pobre, tan joven, más vale que ahora hacen milagros. Tengo que pasarme a verla un día de éstos pero es que estoy liadísima con la cría y una cosa y otra... Pero bueno, ahora sí que me voy, dale recuerdos.
–Descuida.
	
	A la una menos cuarto Miguel está en la cristalería, hablando con Bea mientras esperan a que llegue la hora de comer. Bea es la hermana pequeña de Laura, alta y esbelta como ella algunos años atrás, pero en todos los demás aspectos completamente diferente, su personalidad como una reacción a la de su hermana mayor. Está soltera y no se le ha conocido nunca una relación formal, aunque de vez en cuando a Miguel le llegan noticias de que la han visto con uno u otro en Pamplona. Durante años intentó convencer a Laura de que se merecía a alguien mejor, de que Miguel y su ferretería y sus ideas conservadoras no eran lo suficientemente buenos para ella, y cuando se encontraban en reuniones de familia aprovechaba cualquier ocasión para enfrentarse con él. Tan pronto como Miguel expresaba una opinión -normalmente dándole la razón a su suegro- ella saltaba como accionada por un resorte: así que si él tuviera una hija y se quedara embarazada de una violación, ¿le obligaría a tener el bebé? O: si le saliera un hijo homosexual, ¿qué haría? ¿Echarlo de casa? Siempre llevándolo todo hasta las últimas consecuencias, forzándolo a representar un papel en el que no se reconocía, e insinuando con su tono irónico y su media sonrisa que sus ideas eran sólo una expresión más de un carácter incompleto y pusilánime.
	Sin embargo, su actitud cambió por completo después del nacimiento de Fran. Tal vez porque consideró que ya no había forma de salvar a su hermana, o tal vez porque Fran, como hijo de Miguel, la llevó a ver a Miguel por primera vez como un ser humano. El hecho es que dejó de atacarle, y hasta parecía hacer un esfuerzo por ser simpática con él, por sonreír y dejar claro que cualquier divergencia de opinión era sólo eso, un desacuerdo inane, nada personal. Después de haber sufrido su rechazo durante tanto tiempo, Miguel recibió esta nueva actitud como un cachorro maltratado, con una desconfianza inicial que dio paso a un entusiasmo desproporcionado.
	Ahora están hablando de una pequeña empresa de la competencia que se fue a pique la semana pasada. Durante varios días él y Bea han estado poniéndose en contacto con sus constructoras, intentando averiguar, sin muchas esperanzas, cuáles siguen activas y aún pueden ser rentables. Dos, una en San Martín y otra en Pitillas, parecen dispuestas a trabajar con ellos, pero Miguel no termina de decidirse, temeroso de que no lleguen a concluir las obras y ellos se queden con todo el material inservible abandonado en el almacén, precisamente ahora que con la sequía de créditos cuesta tanto arrancar un proyecto nuevo. Cuando abrió la cristalería no esperaba tener que tomar decisiones de este tipo: entonces pensó -y ahora se llama estúpido por ello- que la única dificultad sería encontrar clientes, vender y vender y vender.
	Bea está hablándole del matrimonio al que pertenecía la empresa. Ha coincidido con ellos un par de veces y ha oído historias, y ahora censura severamente el tren de vida que llevaban y sus poses de grandes señores, tal vez intentando convencerse a sí misma de que su propia virtud evitará que Miguel y ella corran la misma suerte. Miguel se está mirando las uñas, pensando que aún puede dejar pasar un par de días sin cortárselas, cuando suena su teléfono móvil. Es un número desconocido. Responde y escucha una voz femenina áspera al otro lado:
–Hooooolaaaaaaa –. La mujer alarga las vocales en un tono cantarín, y se echa a reír.
–¿Sí? ¿Quién es? – pregunta Miguel, desconcertado.
–¿No me reconoces? –y se echa a reír de nuevo, su risa fuera de lugar, inapropiada, absurda. ¿Está borracha? Después de una pausa incómoda, dice– Soy Marta.
–¿Moreno?
–¿Qué, conoces a muchas Martas? –Habla despacio, vocalizando exageradamente.
–Algunas. Pero hoy me he acordado de ti. ¿Qué tal? ¿De dónde has sacado mi teléfono?
–He ido a la ferretería y se lo he pedido a Joserra. Es enooooorme.
–¿La ferretería?
–No, Joserra. La ferretería está igual que hace treinta años. Parece un viaje en el tren del recuerdo.
	Después se queda callada. Miguel espera que continúe, que le diga por qué está llamando, y mientras se suceden los segundos de silencio se va poniendo nervioso. Finalmente, ella dice:
–Te habrás enterado de lo de Santi, me imagino.
–Sí, claro. Increíble, ¿no?
–Qué va –dice ella.– De Santi podríamos haber esperado esto desde siempre. Lo que me sorprende es que haya tardado tanto.
–Hombre, no exageres. Que tampoco estaba tan loco, ¿no?
–Qué convencional, Miguel. Me encantas –y se echa a reír de nuevo. Bea está mirándolo inquisitivamente, y él no consigue ocultar su turbación. Los silencios de Marta le dan a la conversación un aire íntimo que lo desconcierta. Tiene la sensación de estar cometiendo algún oscuro tipo de infidelidad. Sale a la calle para evitar la mirada de Bea e inmediatamente se siente más cómodo, más libre.
–Así que andas por el pueblo –le dice.
–Sí. Dos años ya.
–¿Y eso?
–Buf. Es una historia muy larga. Mejor te la cuento en persona. Había pensado que podíamos ir juntos al funeral, y así aprovechamos para hablar de los viejos tiempos.
	Ha salido sin chaqueta y el frío le ha puesto la piel de gallina. Se aparta del escaparate para encender un cigarro. No sabe qué responder. Piensa que lo más seguro es que Laura quiera ir también al funeral y David va a llamarle a lo largo del día para quedar e ir todos juntos. Pero quiere verla, la atracción dormida o ignorada durante tantos años jugueteando en su interior como una promesa de posibilidades inexploradas, como una esperanza. Joserra ha dicho que está gorda, que está loca, y realmente no suena nada bien por teléfono, pero hace tanto tiempo que no siente esto, tanto tiempo.
–Me gustaría quedar contigo, tengo ganas de verte –dice finalmente–. Pero se supone que voy a ir con mi mujer y los de la cuadrilla.
	Y tan pronto como lo dice, se da cuenta de que podría invitarla a ir con todos ellos, y de que no quiere, de que necesita mantener a Marta alejada de su vida cotidiana, por lo que pueda pasar.
–Claro, señor casado y respetable. Igual podemos quedar después para tomar algo.
	Miguel razona que ella tampoco quiere conocer a su familia y sus amigos, que su intención desde el principio era verlo a solas.
–Vale. ¿Cómo quedamos?
–¿En el Cuatro Esquinas? ¿A eso de las ocho?
–Perfecto.
–Pues hala, venga. Un beso –dice, y se echa a reír de nuevo antes de colgar.


Tres


	Marta y Miguel se conocieron en la Peña de Unzué un domingo de la primavera de 1979, poco antes de que él cumpliera doce años. Por aquella época Avelino se llevaba a sus hijos todos los fines de semana de excursión al campo apelotonados en la Peugeot, para respirar aire puro y estar en familia, decía. Francisco y Ana iban siempre a regañadientes y trataban de perderse a solas tan pronto como llegaban a su destino, pero Miguel disfrutaba de estas escapadas: todavía no le molestaba jugar con Ricardo, y le fascinaba enredar con los hormigueros o seguir las rutas imprevisibles de las lagartijas por los muros soleados de alguna ermita en ruinas. Además, Avelino solía estar de buen humor mientras cocinaba el calderete de costillas de cerdo sobre un fuego improvisado o los guiaba a todos a través de un bosque de hayas o un camino de cabras, y aunque se trataba de una alegría forzada y artificial, era aún así un alivio y un descanso, una brisa de aire fresco en el desierto cotidiano de su ensimismamiento y su irritabilidad. 
	De aquellos días Miguel conserva una acervo de recuerdos vívidos y exactos: el olor penetrante de la vegetación y el estiércol en un pasto al norte de Pamplona, el sonido del agua del Urederra corriendo entre las rocas, la madera que él y sus hermanos habían recogido en los alrededores del embalse de Yesa crepitando en un círculo de pedruscos, o los colores del Monte Plano, deslucidos por un sol cegador. Y una tarde de Junio, de regreso en Tafalla, exhausto y feliz de encontrarse de nuevo sobre asfalto y entre las sombras de los edificios, disfrutando el contraste y razonando, sin saber muy bien por qué, que aquel era definitivamente el mejor día de su vida.
	A la Peña de Unzué iban al menos una vez por temporada. La subida era bastante fácil, pero una vez en la cumbre reportaba el mismo tipo de satisfacción que un pico solitario e inaccesible. Un paisaje de petachos de distintos colores según el cultivo se extendía hacia el sur confundiéndose con el horizonte, mientras hacia Pamplona, la sierra de Alaiz y la Peña del Rincón y San Bernabé, elevándose en la distancia a alturas similares, cubiertas de un verde oscuro y a veces envueltas en bruma, le hacían pensar a Miguel en un norte misterioso y mágico habitado por criaturas de cuento, un mundo confuso de druidas y vikingos y akelarres.
	El domingo que conoció a Marta habían salido más temprano de lo habitual, según Avelino para evitar a los “putos domingueros” que llenaban la peña en esa época del año. Y aunque llegaron a Unzué antes de las nueve de la mañana, nada más salir del pueblo se encontraron con un grupo, dos mujeres y un hombre, que ya bajaba de regreso.
–Mecagüendiós, qué plaga –dijo Avelino en un susurro después de saludarlos con un tono de voz poco amistoso. En la cumbre se vislumbraban al menos dos figuras más.
–Pues igual que nosotros, ¿no?– le respondió Ana, y Avelino le contestó que no, que una cosa eran las pedorras que se iban a dar paseítos por el campo de vez en cuando y otra los montañeros serios, o a ver si se pensaba que él había estado cargando con críos de mierda toda la vida. En ese momento Francisco entró también en la discusión y los tres se enzarzaron en una de sus peleas habituales, que consistían en socavar poco a poco un tema cualquiera de disputa hasta llegar a los agravios personales, a los fallos fundamentales de carácter o los sentimientos ofensivos y velados que subyacían a tal o cual comentario. Miguel se adelantó unos metros hasta salirse del alcance de sus voces, y Ricardo lo siguió a la carrera.
	Un airecillo frío llegaba desde el suroeste, creando rápidas olas de sombra sobre los campos aún verdes de centeno y colándose por los agujeros de sus chaquetas de lana. Al frente, la peña se elevaba ante los ojos de Miguel como un gigante dormido, silencioso y solemne. Cuando llegaron a la altura del cementerio de Unzué, no pudo resistir la tentación de ir a asomarse a su puerta enrejada. Era apenas más grande que un almacén, y con tan sólo tres cipreses y cuatro paredes encaladas, tenía un aspecto desolado que le resultaba incomprensible: ¿quién podría querer yacer en un sitio semejante? La muerte requería piedra antigua y sombra y altos muros de un metro de grosor y caminos intrincados y laberínticos, no esta simplicidad, este ladrillo, esta pequeñez desnuda. Aunque no habría sabido expresarlo con palabras, el cementerio de Unzué le parecía un sacrilegio, porque desmentía la enormidad de la muerte con el aire de lo cotidiano y familiar.
–Venga, so mórbidos, que os dejamos atrás –les gritó Ana, y Miguel, antes de salir corriendo, oyó que Avelino decía:
–Déjalos, si les interesan los cementerios es que tienen un espíritu profundo.
	Ricardo comenzó a quejarse al poco tiempo de entrar en el bosque. Llevaba puestas las botas de montaña que le habían comprado un par de semanas antes, y todavía el cuero, de un marrón pálido y desigual, no había sido domado. Tieso, grueso y duro contra la piel tierna de sus pies y sus tobillos, le estaba reabriendo las heridas del domingo anterior, y cojeaba exageradamente a través del estrecho sendero entre los árboles, haciendo tintinear la cantimplora de metal que colgaba de su mochila. Cuando, al cabo de media hora, llegaron al punto en que terminaban las encinas y comenzaba la roca, los demás tuvieron que detenerse a esperarlo.
	El último trecho era una pequeña cadena de mínimos desfiladeros empinados donde se hacía necesario utilizar las manos para ascender con cuidado a través de la piedra, que a aquella hora aún se encontraba resbaladiza por la humedad del rocío. Y cuando, después de unos minutos, se superaba el último escalón, las paredes se abrían repentinamente sobre una caída abrupta, y la extensión sin límites del horizonte se presentaba ante la mirada inesperada y vertiginosa.
	Los excursionistas que habían visto desde el valle -dos hombres de aspecto arisco, uno de unos sesenta años y el otro de la edad de Avelino-, seguramente tan aversos a la compañía de extraños como ellos mismos, se pusieron en marcha tan pronto como los vieron llegar a la cumbre. Ellos tomaron asiento en la piedra, esparcidos en lugares estratégicos para guarecerse del viento. Ana y Avelino encendieron un Ducados cada uno, y Francisco sacó un paquete de galletas maría de la mochila y las compartió con Ricardo y Miguel.
–Esto era un bosque antes –dijo Avelino, dirigiéndose a todos con voz estentórea y extendiendo los brazos en un gesto teatral para abarcar toda la extensión de la Baldorba.
–Ya estamos –dijo Ana.
–Qué ya estamos ni qué niño muerto. A ver, Miguel, Ricardo, venid aquí.
	Sus hijos se acercaron sumisos, todavía con galletas en la mano.
–¿Sabéis quién era Carlos II?
	Los dos negaron con la cabeza.
–Sí, joder, el de Ujué. ¿No os acordáis que había un corazón de un rey en la iglesia?
	De eso sí se acordaban. La imagen de un corazón humano pálido y seco, atrapado en una arqueta medieval de cristal primitivo, les había impactado como algo improbable y prohibido. No habían podido creer que se les permitiera contemplar las entrañas de otro hombre, que sus restos descuartizados se les ofrecieran sin reparos ni advertencias en medio del silencio y las penumbras del santuario. 
	Ana y Francisco se alejaron hacia la otra plataforma de las dos que formaban el pico, y Avelino pretendió ignorarlos.
–Bueno, a ver –dijo–. Pues por la época en que Carlitos andaba por aquí haciendo de las suyas, hace cosa de ocho siglos, también vivía un tocayo tuyo, un tal Miguel de Torrano. Por lo visto su madre era un bicho de armas tomar, y su familia, que tenía pasta, la había casado con su padre porque era un hidalgo venido a menos y querían entroncar con la nobleza. Pero ella no estaba muy satisfecha con el apaño y a la primera de cambio se las arregló para que exiliaran a su marido.
	Avelino miró a su alrededor para comprobar que Ana y Francisco se encontraban fuera del alcance de su voz, y dijo:
–Las mujeres son muy malas, acordaros de eso. A mí me lo decía mi propia madre. Pero bueno. El padre de Miguel, que era un desgraciado pero no era tonto, no se exilió, se fue a Pamplona justo cuando Carlos II acababa de volver de Francia, y se puso a servir en la corte. Y cuando Miguel, que se había quedado con su madre, se enteró de dónde estaba, se escapó de casa una noche y se fue a vivir con él. Doce años tenía, y un par de cojones.
	“No se sabe exactamente qué hacían en Pamplona, pero en 1362 formaban parte de la comitiva real que se encaminaba a Soria a encontrarse con Pedro I el Cruel. Como parte de los tratos entre los dos reyes, Miguel y su padre se quedaron con Pedro y lo acompañaron en la invasión de Aragón y el cerco de Calatayud. Miguel sería un crío, pero en aquella época a uno lo empezaban a tratar como un hombre mucho antes, y cuando al año siguiente, de regreso de Sevilla, se incorporaron refuerzos navarros, pusieron la sección de Caballería bajo su mando. Se hizo famoso enseguida, porque era un bestia sanguinario y valiente. Él y los suyos eran capaces de romper las líneas enemigas en cualquier punto, embistiendo en ataques suicidas de los que conseguían salir victoriosos como de milagro. No es que Miguel fuera un genio militar, simplemente estaba más loco que todos los demás juntos, y esa era una cualidad muy útil y muy apreciada en la época.
	“Pero bueno. Su buen nombre se jodió cuando, estando en Valencia, se enamoró de una chica, una tal Leonor Salazar. La familia de ella, que era bastante importante, ya la tenía apalabrada, así que Miguelito la raptó una noche y en el proceso se cargó al padre y a un hermano. Ella se suicidó a la primera ocasión. Después de aquello, Miguel ya no podía regresar con Pedro, así que se vino de vuelta para Navarra con un par de compañeros.
	El cigarro de Avelino se había consumido entre sus dedos, y él arrojó la colilla montaña abajo y encendió otro.
–A partir de aquí todo son suposiciones. Parece que el padre murió, posiblemente como represalia por los crímenes del hijo, aunque quién sabe, porque oportunidades no le faltarían, viviendo en mitad de la peste y de la guerra. En cualquier caso, no se vuelve a saber nada más de él. De Miguel no tenemos noticias en dos años, y cuando lo encontramos de nuevo está aquí, en el Carrascal.
	“Como os decía antes, todo esto era antes un bosque de encinas atravesado por el camino real, que iba más o menos paralelo a lo que es hoy la carretera general. Un sitio ideal para bandoleros, porque tenían una buena fuente de ingresos en el camino, y las montañas para esconderse y malvivir. El problema era tan grande que las autoridades construyeron tres horcas en la campa de Unzué, ahí abajo, y cuando cazaban a alguno lo colgaban y lo dejaban allí, pudriéndose, para escarmiento de sus compinches. La verdad es que no se sabe por qué Miguel y sus compañeros se unieron a ellos. Es posible que temieran volver a la corte después de haber desertado del ejército de Pedro. O a lo mejor fueron asaltados de regreso a Pamplona y se les ocurrió que ellos, con su experiencia de la guerra, podrían hacerlo mucho mejor. Orgullo profesional, vamos. O quién sabe, a lo mejor eran revolucionarios y se pusieron del lado de los parias. No sé. El caso es que se hicieron bandoleros, y organizaron a todos los grupillos dispersos de salvajes de por aquí bajo su mando. Y claro, no había color. Una cosa son un grupo de criminales desorganizados buscándose el pan, y otra muy distinta una tropa de desesperados con entrenamiento militar. Si antes se habían limitado a atacar viajeros solitarios y caravanas pequeñas y poco protegidas, porque no se atrevían con más, ahora se dedicaron exclusivamente a atacar a la nobleza y hasta comitivas oficiales, porque el botín era mayor. Y eran tan sanguinarios como antes: nunca dejaban a sus víctimas con vida.
	“Fijaos hasta qué punto llegaron las cosas, que Carlitos dejó de hablar de criminales y comenzó a hablar de guerra. Se tiraron un año entero peinando esta zona, y ofrecieron recompensas y les tendieron trampas. Pero al final lo pillaron porque lo vendió un traidor, un mierda que no hizo nada más en su vida que merezca la pena recordar. Siempre hay uno de esos. Y lo colgaron ahí abajo, junto a dos compinches suyos, con gran espectáculo y asistencia de campesinos cobardes, que los injuriaron y les tiraron basura y fruta podrida en su camino hasta el cadalso. Como si les hubieran hecho algo a ellos, cuando en realidad se habían estado cargando a los ricos que les hacían la vida imposible. Pero en fin, la gente es así de imbécil.
	“Cuentan que su madre se enteró de toda la historia y que removió Roma con Santiago para intentar que lo soltaran. Y cuando eso falló, porque su hijo le había estado tocando las narices a la gente equivocada, con sus contactos y pocos escrúpulos organizó un plan de huida. Vamos, que el genio criminal debía de venirle de ella. La noche anterior a que lo colgaran, la mujer se llegó hasta la celda en la que lo tenían, y le contó su plan. Pero él la mandó a freír espárragos. Fijaos bien. Lo van a colgar, viene su madre a salvarlo y la manda a la mierda. Me imagino que le tenía más odio a ella que apego a la vida. Y allí que se fue, sin Dios ni Patria ni Rey, al infierno. Con diecinueve añitos.
	Mirando hacia la campa de Unzué, Miguel se imaginó los tres cadalsos alineados de cara al pueblo, con tres bultos informes colgando de ellos. Después se imaginó al otro Miguel, una versión algo mayor y más curtida de sí mismo, entre los muros húmedos de una prisión medieval, la noche antes de su ajusticiamiento. Vestía harapos, rotos pero limpios, como los dibujos de los pobres que veía en los libros de religión, y estaba acurrucado en una esquina, contemplando el avance de la noche a través de los barrotes de una ventana diminuta abierta en la piedra. ¿Cómo podía haber elegido que lo ahorcaran, cómo podía haberse enfrentado a todas aquellas horas hasta el amanecer antes que aceptar la ayuda de su madre? Y sin embargo era precisamente eso, más que sus hazañas y aventuras, lo que lo convertía a sus ojos en un hombre extraordinario. Absolutamente solo, sin familia ni amigos, sin siquiera una causa heroica o una creencia que lo sostuviera, movido solamente por puro carácter. Pensó que él también quería ser así: duro, impenetrable, serio y silencioso, eficaz e implacable, y respiró profundamente sintiéndose solemne y en control absoluto de sí mismo.
	Años después revolvió las librerías de su padre y varias bibliotecas buscando información sobre Miguel de Torrano, sin éxito. Era verdad que había existido un bandolero de Torrano y que había sido ahorcado en la campa de Unzué, pero se llamaba Domingo y no había nada especialmente notable en su vida, nada que se saliera de la norma. Cuando le preguntó a Avelino de dónde había sacado la historia, éste le respondió con brusquedad que no sabía de qué coño le estaba hablando, y Ricardo le aseguró que no la recordaba en absoluto.
	Avelino sacó una libreta de anillas de la mochila, y en una hoja cuadriculada escribió la fecha y su dirección y se la pasó a Ricardo. Estaban apuntando sus nombres, cada uno el suyo, para dejarlos en el pequeño buzón del pico, cuando llegaron Marta y su padre, ascendiendo en silencio. Miguel no los había visto nunca a ninguno de los dos, y al parecer Avelino tampoco, porque apenas gruñó un “Buenos días”, les dio la espalda y entornó los ojos exasperado. Pero el padre de Marta le dijo “De Tafalla, ¿no? El Andaluz”, y a Avelino no le quedó más remedio que volverse y entablar conversación.
	Por aquella época Miguel se enamoraba a primera vista de cualquier chica desconocida. Ni las chavalas de su clase ni las del barrio le interesaban lo más mínimo, pero le bastaba vislumbrar un rostro nuevo para comenzar a fantasear sobre su personalidad y a elaborar todo tipo de narrativas románticas. Le gustaban algunas del pueblo con las que se cruzaba con regularidad, pero en esos días quien ocupaba la mayor parte de sus fantasías era una muchacha de su edad que había visto de pasada cerca del monte Txindoki. Estaba sola, sentada sobre la hierba con un bloc de dibujo, y tenía el pelo muy corto y una mirada profundamente seria y concentrada. Marta le recordó a ella inmediatamente. No sólo por el pelo y el rostro ovalado y la camisa de franela, de leñadora, sino sobre todo por su seriedad, por el modo en que observaba fijamente a los adultos con las manos en los bolsillos, un pie apoyado indolente sobre la pared de la roca, como si no fuera una niña, más bien con la actitud de una mujer muy joven atendiendo una charla que no le interesaba demasiado. Cuando ella miró en su dirección, Miguel se turbó profundamente y perdió de inmediato toda la seguridad en sí mismo, toda la frialdad, de la que había intentado imbuirse al terminar de escuchar la historia del de Torrano. Con total calma, sin aparentar miedo ni vergüenza, ella se acercó hasta donde estaban sentados Ricardo y él.
–Hola –dijo sin sacarse las manos de los bolsillos.
–Hola –dijo Ricardo.
–Así que sois de Tafalla.
–Sí.
–Pues no os he visto nunca. Mis abuelos son de Tafalla también, pero nosotros vivimos en Elizondo y bajamos los fines de semana. ¿Con quién te juntas?
	Se estaba dirigiendo exclusivamente a Miguel, y a Miguel se le secó la boca. Elizondo. El norte. La tierra verde y montañosa entre la sierra y los Pirineos, donde habitaban criaturas mágicas y, al parecer, niñas temibles. Con algún esfuerzo, dijo:
–Con unos de Escolapios.
	Marta miró en dirección a su padre, que estaba todavía en mitad de su conversación con Avelino. Ana y Francisco también se les habían unido, pero escuchaban sin intervenir.
–Mi padre cuando empieza no calla –dijo Marta –. ¿Os venís a explorar?
	Miguel sabía que Avelino querría marcharse cuanto antes ahora que había llegado gente, pero aun así, respondió:
–Vale.
–Papá, vamos a dar una vuelta –gritó Marta, y su padre asintió sin decir nada.
–No os vayáis muy lejos, que vamos a bajar enseguida –gritó Avelino a su vez, y los tres comenzaron la marcha monte abajo, con Marta a la cabeza, por la parte de atrás de la peña.
	La bajada por ese lado era completamente diferente de la cara sur. Bastaban unos pasos para encontrarse en el bosque, y éste continuaba ininterrumpido hacia las montañas cercanas. Desde aquí no se veían pueblos ni carreteras, sólo la sierra extendiéndose y bloqueando el horizonte. Siguieron un sendero que a ratos se perdía en la maleza mientras Marta se presentaba y les contaba que era huérfana de madre, y que por eso era muy madura para su edad. Cuando llegaron a una apertura entre los arbustos, se detuvo y, sin volverse ni decir nada, se puso a cuatro patas y se introdujo por ella.
–¡Hostia! –gritó con medio cuerpo dentro–. Entrad, me parece que he encontrado una guarida.
	El hueco daba a un pequeño espacio formado por las copas de las encinas y los matorrales, y Marta se sentó en el suelo con las piernas cruzadas. Tenía las rodillas de los vaqueros sucias de tierra y se las sacudió con las manos. Miguel se sentó frente a ella y Ricardo se quedó de pie, apoyado en un tronco, estudiándose las rozaduras de los tobillos.
–¿A que está de puta madre? –dijo Marta–. Se podría hasta vivir aquí.
	Después les dijo que un día de éstos pensaba escaparse a la aventura con una mochila y un cuchillo.
–Hay un montón de montañas alrededor de Elizondo –dijo.– No tengo más que salir de casa una noche y echarme a andar. Y ya está, libre. Me mato algún bicho para comer y recojo bayas y raíces.
	Ricardo se sentó junto a ellos. Miguel estaba paralizado, buscando inútilmente algo que aportar a la conversación y apenas consciente del olor a monte, de la penumbra verde que los rodeaba. Cuando ella le preguntó que qué quería hacer él con su vida, le dijo que no lo sabía. Sabía cómo, no qué, quería ser: lo acababa de descubrir escuchando a su padre, pero aquella vaga sensación de poder y autodominio era imposible de transmitir, no existían las palabras. Se imaginó a sí mismo con su propia mochila al hombro y su propio cuchillo, andando por bosques y montañas con Marta, y pensó que eso no estaría mal.
–Yo siempre lo he tenido claro –dijo ella.– Quiero viajar, ser libre. ¿Entiendes lo que quiero decir?
	Oh sí, lo entendía, lo entendía perfectamente.
–Imagínate –continuó Marta–, París, Moscú, China. Y todo lo que hace falta es echarse a andar.
	Suspiró, dándose cierta importancia, y dijo:
–Mi padre me va a apuntar a los scouts en Septiembre, y ahí pienso aprender todo lo necesario para sobrevivir en el bosque. Ya verás. Voy a ser una amazona. ¿Te has leído La Guerra de los Botones?
–No –contestó Miguel. Nunca había leído nada que no le hubieran exigido en el colegio, y aunque había disfrutado enormemente con algunos libros de Los Cinco, no se le habría pasado por la cabeza buscar otros por iniciativa propia. Avelino poseía una biblioteca bastante amplia, novelas históricas y de misterio en su mayoría, pero aquellos eran libros “para mayores”, guardados en el estudio, y Miguel y Ricardo tenían la entrada prohibida.
–Está de puta madre, –dijo Marta– yo me lo he leído tres veces. Va de un grupo de chavales que están en guerra con los chavales del pueblo de al lado. Son la hostia, te lo tienes que leer.
	Las hojas de las encinas se agitaban sobre sus cabezas, pero el viento no llegaba hasta ellos. Marta se puso de pie y, sin esfuerzo, se subió a uno de los árboles y se sentó en el punto en el que se bifurcaba el tronco.
–¿Qué hacéis tú y tus amigos? –le preguntó.
	¿Qué hacían? A veces se iban al frontón del Parque del Conde a jugar a pala, a veces se sentaban en los bancos de la Plaza Mayor y dejaban pasar el tiempo. En el verano era otra cosa, porque con toda aquella extensión de tardes largísimas al frente era posible elaborar planes más ambiciosos: viajes en bici a Olite y Beire y hasta Pitillas, o misiones de exploración por la ribera del Cidacos. Pero nada de aquello parecía lo suficientemente interesante, nada estaba al nivel de los sueños y ambiciones de Marta.
–Exploramos –le dijo al fin, recordando las hazañas, oídas a medias, de un grupo de mayores del colegio.– Nos metemos en casas abandonadas, y en fábricas, y hace poco descubrimos unos túneles debajo de un jardín en ruinas. Había tumbas de la edad media y todo.
–¿En serio? ¿Cuándo fuisteis? –dijo Ricardo.
–Hace un mes. Ni se te ocurra decírselo al papá, o te mato.
–¿A dónde van los túneles esos? –preguntó Marta.
–A ningún sitio, son más como dos habitaciones enormes, como una iglesia. Pero hemos oído que hay un túnel moro que va desde la cruz de los pinos de Santa María hasta el Pozo Redondo, y luego desde el pozo hasta la torre Beratxa, y estamos planeando buscarlo.
–¿Está debajo de la cruz? ¿Crees que hay algún tipo de mecanismo secreto?
–No, no, qué va. Está enterrado, porque es muy viejo y por lo visto está en ruinas. ¿Has estado en la mina abandonada de los pinos de la Champiñonera?
	Marta nunca había oído hablar de ella. En realidad Miguel no había llegado a entrar, él y sus amigos se habían limitado a jugar por los alrededores buscando y siguiendo viejos raíles oxidados, pero se dejó llevar por su imaginación y le habló de extensas galerías subterráneas que atravesaban todo el monte, de ascensores metálicos paralizados para siempre en mitad de bajadas vertiginosas, y de paredes húmedas semiderruidas y esqueletos de todo tipo de animales que no habían sabido encontrar la salida. Ricardo escuchaba boquiabierto, incapaz de creer que su hermano le hubiera estado ocultando tantas maravillas.
–Me tienes que llevar –dijo Marta.
–Ya veremos –respondió él–. Es bastante peligroso.
–No no, me tienes que llevar, o iré yo sola. Hostia, ya sé lo qué: podíamos hacernos un club de exploradores, una sociedad secreta, y dedicarnos a buscar cosas escondidas.
	Miguel se entusiasmó con la idea. Le ocurría a menudo que un evento cualquiera, una frase o una canción o una visión fugaz, le hacían entrever imágenes oscuras y atractivas, informes, cuya relación con la realidad o el futuro se le escapaba, y que se desintegraban o empobrecían en cuanto intentaba concretarlas en palabras, pero que despertaban en su interior una alegría abrumadora, como si la vida hubiera adquirido en un instante un tamaño que sobrepasaba el de su propio espíritu y lo inflara y expandiera como un globo.
–Esta guarida podría ser nuestra sede secreta, –dijo– y si uno de nosotros se mete en un lío, los demás sabrán que pueden encontrarlo aquí. –Estaba pensando en Miguel de Torrano, imaginándose a Marta, a él y a varias figuras sin rostro llevando una vida intrépida y peligrosa, realizando acciones que no había llegado a determinar (pero que sin duda estarían prohibidas) con una audacia silenciosa y precisa.
–Vale. Ahora tenemos que pensar en un nombre –dijo Marta.
	Cuando abandonaron la guarida impelidos por la voz de sus padres, que los llamaban a voz en grito, habían barajado “los Sin Nombre” y “los Cazamisterios”, pero ninguno de los dos terminaba de convencerles. Se despidieron sin ceremonias empujados por Avelino, después de haber prometido que se encontrarían en Tafalla tan pronto como fuera posible para continuar planeando el futuro de la banda. En el camino de regreso Miguel volvió la vista repetidamente hacia la cumbre buscando su figura, tratando de alcanzar una última imagen de ella. Pero no volvió a verla hasta Septiembre. Para entonces, se había leído La Guerra de los Botones dos veces, y había conseguido convencer a Raúl y Josema de que se apuntaran con él a los scouts.


Cuatro	


	Durante aquel verano lo sostuvieron dos imágenes, como dos iconos ante los que se inclinaba cada vez que comenzaba a odiarse a sí mismo, cada vez que Avelino ridiculizaba algo que había dicho durante la cena o le cazaba en alguna travesura infantil, o cuando se peleaba con sus amigos y se despedía de ellos con la sensación de haber hablado demasiado, de haberse comportado como alguien débil o estúpido o inmaduro. Tan pronto como se sentía enfangado en su propia imperfección, se volvía hacia ellas suplicante y trataba de participar de su limpieza, de su fuerza, del aire de paz que las rodeaba.
	Una era la imagen de Miguel de Torrano esperando al amanecer en su celda: sin miedo, liberado del mundo, de la necesidad de fingir, de pretender, como un recién nacido o alguien que acaba de despertar de un sueño reparador y aún no recuerda quién es, aún no recuerda que tiene obligaciones y deseos que lo unen con lazos invisibles al día anterior y al día que comienza. Miguel de Torrano solo en una expansión blanca de tiempo, más allá de esta tierra y de esta vida, con los ojos serenos muy abiertos, lúcidos y terribles, contemplando algo que nadie más puede ver. Claro que no se le escapaba que había sido un criminal, un asesino, pero aunque a veces lo sobrecogía el deseo de ser temido y de subyugar a quienes lo rodeaban, esa parte de la vida de Torrano le resultaba generalmente indiferente. Era sólo el momento final, aquel paso incomprensible y voluntario hacia la muerte, lo que había conectado con aspiraciones profundas y hasta entonces desconocidas en su interior.
	La otra era la imagen de Marta, de pie en la cumbre de la peña con las manos en los bolsillos, mirando con seriedad adulta y crítica hacia el punto -invisible en su imaginación- donde se encontraban sus padres. Perfecta en su seguridad y en la precisión de sus rasgos, en su cuerpo inmóvil, indiferente al frío, y en la sencillez de sus vaqueros y su camisa de franela, Marta tenía la virtud de estar viva, de conocerlo y haberse puesto de su lado. Miguel de Torrano era una inspiración, un santo oscuro y majestuoso, un héroe macabro, mientras que Marta lo justificaba y redimía, y abría senderos insospechados en el camino hacia el futuro.
	A veces pensaba confusamente que había comenzado a ser un hombre en aquel viaje, porque cuando volvía la vista hacia los meses anteriores sólo encontraba un caos de descontento creciente en el que se había revuelto como un animal atrapado que se golpea ciego contra los límites de su prisión. A través de Marta y de la historia de Avelino, sin embargo, había tomado conciencia de sí mismo, de quién era y de quién quería ser, e intuía que esta transformación era lo que diferenciaba a los hombres de los niños.
	Los scouts no comenzaban hasta el primer sábado del curso escolar, y por primera vez en su vida Miguel se encontró esperando con ansiedad que comenzaran las clases. De pronto el verano ya no era una extensión informe e infinita de días, un refugio extenso y cálido como un océano o un desierto, sino que se vio transformado, sin que él se diera cuenta, en una sucesión de meses concretos, cada uno personal y específico, que a su vez se componían de semanas salpicadas de eventos como hitos o pueblos a lo largo de una caminata interminable.
	Unos días antes del comienzo del curso, al volver a casa después de haber salido con Josema, Raúl y José Ramón, se encontró a su madre forrando los libros de texto en la mesa de la cocina. Tenía tres montones, uno para Francisco, otro para Ricardo y el último para él, y Miguel se abalanzó sobre el suyo como si hubiera sido una bolsa de dulces o un regalo de Navidad sin abrir, mientras su madre se quejaba en voz alta del dineral que costaban, y de la irresponsabilidad de esos maestrillos inútiles que cambiaban de libro cada año.
–A ver por qué no puedes usar tú los libros de Francisco, ¿o es que esos decían mentiras y estos no? Con lo bien cuidados que están, ahí acumulando polvo en el trastero. Y ya verás, para cuando le toque a Ricardo ya me los han cambiado otra vez y los tuyos no me servirán para nada. Les deben de dar comisión los de las editoriales.
	Pero Miguel, concentrado en pasar páginas y aspirar el olor del papel nuevo recién impreso, sedoso y eléctrico al tacto, pensaba que era mejor así, que cambiaran de libros cada curso, para no verse privado de esta sensación de novedad que era como la forma material, perfectamente accesible a los sentidos, de un comienzo. Además este año los libros, como el primer día de colegio y la primera clase de Sociales o Francés con profesores desconocidos, iban revestidos de ecos más profundos y transcendentales que de costumbre, porque eran un signo y un paso hacia adelante en un comienzo más fundamental, en el inicio de una vida nueva.
	El primer sábado del curso, que era el día de la primera reunión de los scouts, Miguel se despertó antes que los demás, y se pasó mucho más tiempo del habitual acicalándose y vistiéndose. Se puso sus vaqueros favoritos y una camisa de franela que había escogido él mismo y que su madre había deplorado a simple vista, pero que a él le hacía sentirse especial, como si fuera un uniforme o una señal que marcaba su pertenencia a una raza de gente extraordinaria, dura y práctica, indiferente a las frivolidades del aspecto exterior y preparada siempre para cualquier eventualidad. Le hubiera gustado llevar también sus botas de montaña, pero sabía que su madre no iba a transigir. De hecho salió un día veraniego, y sólo mantener la camisa puesta le costó una pelea con ella a la hora de la comida.
	Las reuniones de los scouts tenían lugar a las tres de la tarde en los semisótanos del edificio antiguo de los Escolapios. Raúl, Josema y él habían quedado a menos cuarto en la fuente de la plaza, para evitar los peligros que conllevaría que uno de ellos se encontrara solo entre un grupo de otros chavales de su edad. Mientras descendía hasta el punto de encuentro por las callejas soleadas del casco antiguo, la angustia y el miedo que le producía saber que iba a encontrarse con Marta mantenían sus sentidos particularmente alerta. De los balcones abiertos se escapaban aromas de comida entremezclados con los sonidos de los televisores y las radios, y de vez en cuando se escuchaban voces que conversaban sobre el ruido de la cubertería y los cacharros.
–¿No tienes calor con esa camisa? –le preguntó Raúl cuando lo vio llegar. Estaba sentado al pie de la fuente, en un parche diminuto de sombra. Miguel le dijo que no, que qué hostias, era Septiembre, y se sentó junto a él. Mientras esperaban a que llegara Josema, vieron pasar varios grupos de chavales en dirección a Escolapios. Algunos eran un año o dos mayores que ellos, pero la mayoría iban a su mismo curso, y los conocían bien. Casi todos pertenecían a una de las dos cuadrillas principales de su año, la de los empollones o la de Javi Navascués. Ellos no se llevaban bien con ninguna de ellas, pero sólo la de Navascués les hacía cambiar de ruta cuando se los encontraban en la calle, o los veían desde lejos hablando con chicas en la plaza.
	Josema llegó a menos cinco, cuando Raúl y Miguel ya estaban a punto de marcharse sin él. Se acercó con parsimonia desde los Paseos, andando muy tieso para exhibir la boina que le había escamoteado a su padre antes de salir de casa, y que era la razón de que llegara tan tarde. Tan pronto como lo vieron, Raúl y Miguel temieron que su ocurrencia les ganara el ridículo del resto de chavales y a lo mejor una paliza a la salida, y por el camino hasta Escolapios trataron de convencerle de que se la quitara, pero él se negó, burlándose de su miedo y de la camisa de Miguel.
–Hace sol, coño –le dijo–. Por lo menos la boina tiene sentido, para que no se me calienten las ideas.
	En el patio pequeño había varios grupos dispersos esperando a que llegara alguien a abrir la puerta, pero Miguel no vio el rostro de Marta entre ellos. La encontró en los escalones de entrada al edificio del colegio, junto al frontón, conversando con el grupo de Navascués. Reclinada sobre sus codos, más tumbada que sentada, Marta parecía, por su tamaño y actitud, mayor que las otras chicas. Javi Navascués, que era el líder indiscutible de su cuadrilla gracias a su altura y su crueldad -se decía de él que le había arrancado la cabeza a un gorrión de un mordisco, y que tenía la costumbre de aplastar con sus pies descomunales cualquier animal que se cruzaba en su camino- se encontraba directamente junto a ella, y parecía que el peso de la conversación lo llevaban entre ellos dos. Miguel sintió una oleada de celos y pánico. La Marta de su imaginación, que se había ido desdibujando con los días y las ensoñaciones adquiriendo contornos cada vez más familiares y domésticos, difería demasiado de la que tenía ante sus ojos. Físicamente se parecían pero, aunque la tenía por inteligente y madura, la Marta imaginada era de algún modo indefinible también una niña, una compañera, alguien que en sus gestos y expresiones, en sus debilidades, se encontraba a la altura de Miguel y le resultaba accesible: la que veía ahora, sin embargo, le parecía una mujer fatal de película, peligrosa e inalcanzable. ¡Con qué confianza, con qué comodidad, coqueteaba con Navascués, que había humillado a Miguel tantas veces!
	Todo esto lo sintió confusa y dolorosamente en el instante mismo de verla. Cuando ella se fijó en él pareció contrariada o sorprendida, lo saludó con la mano y se giró hacia Javi sin esperar su respuesta. ¿Así que eso era todo? ¿El día de la peña no había significado nada, había sido para Marta sólo un error, un momento de debilidad que ya había olvidado? Miguel se había pasado el verano entero involucrándola en todos sus sueños y esperanzas, y no se le había ocurrido que lo más probable era que ella no hubiera vuelto a pensar en él ni un instante. Estúpido, claro que tenía que ser así. Al fin y al cabo, ¿qué había hecho él para merecer su atención, aparte de contar mentiras ridículas e infantiles?
	Josema y Raúl no notaron el turbulento estado de ánimo en el que se encontraba, y Miguel se alegró de no haberles hablado de Marta, de no haber cedido a la tentación, que había sentido en tantas ocasiones, de fanfarronear ante ellos.
	Guiados por una pareja de jóvenes que gritaron “¡Los lobatos, a este lado!”, fueron entrando todos en una amplia sala sin ventanas, con bancos de madera de pino situados a lo largo de las paredes desnudas. Marta se sentó junto a Javi. Después de una introducción a la que no consiguió prestar atención, -sobre el origen de los scouts y su significado y las diferentes etapas y pruebas que deberían superar en los siguientes meses y años- los dividieron en dos equipos y los sacaron al patio para jugar a la caza del tesoro. Miguel se encontraba en el equipo contrario al de Marta, y aunque evitaba mirarla y hasta cruzársela, se entregó al juego con toda su energía y su rabia, consciente en todo momento de que estaba luchando contra ella.
–¡Mira cómo corre el Andaluz! –oyó que gritaba Antonio Ezquerro, un amigo de Navascués, uno de los peores, precisamente porque era pequeño y débil y se resarcía de ello a través de su cuadrilla– ¡Tú, que el tesoro no es de verdad, no te esfuerces tanto!
	Pero le dio igual. Que se rieran. Él estaba librando una batalla personal, y cada zancada, cada gota de sudor que resbalaba por su frente, la sentía como un golpe asestado al enemigo.
	Cuando salieron a las seis y media de la tarde, el tiempo había dado un giro imprevisto y se respiraba en el aire la humedad y la electricidad de una tormenta inminente. Josema propuso que fueran a buscar a José Ramón después de recoger la merienda, pero Miguel sólo tenía ganas de escapar y refugiarse en su habitación, de ver terminar el día desde detrás de los ventanales reflexionando sobre lo que había sucedido, y les dijo que él no se apuntaba, que le dolía el estómago y estaba cansado. Se separaron después de cruzar la carretera, cada uno en dirección a su casa.
	Miguel caminó por lo soportales de la plaza esforzándose por recuperar la calma. Contemplando los alrededores desiertos en la luz húmeda, marina, que se filtraba a través de los nubarrones y le daba a la piedra de los edificios y los adoquines un aire oscuro y medieval, se dijo que no necesitaba a Marta ni a nadie, que aquella traición había sido una señal y un regalo del destino. Aquí estaba, caminando sin compañía, decidiendo por sí mismo en qué dirección quería ir y haciéndose más fuerte, más libre, más independiente con cada paso. Una vez que hubiera recorrido su camino, una vez que hubiera llegado a donde fuera que tenía que llegar, sería imposible que Marta no reconociera en él a simple vista una superioridad esencial, trágica, adulta, que le obligaría a darse cuenta de que Javi Navascués no era nada más que un niño bruto y estúpido. Se imaginó a sí mismo llegando a una reunión de los scouts revestido de un aura casi mística. No tendría siquiera que hacer o decir nada, porque emanaría fuerza y autocontrol, evidente en su modo de andar, de mirar, de quedarse callado. Y entonces ella se acercaría a él buscando un hueco a la sombra de su poder, y él, magnánimo, la acogería en silencio.
	Estaba pensando en esto, representándose los instantes que sucederían a su reconciliación, cuando oyó la voz de Marta llamándolo a sus espaldas. Se volvió y la vio sola, caminando hacia él a buen paso, y su imagen, su realidad concreta, barrió como un viento procedente de la infancia todas sus consideraciones anteriores: ya no se reconocía en el héroe lacónico y solitario, que olvidó al instante, y se encontró en cambio en su propia piel, sintiéndose avasallar por un torrente de posibilidades. Marta llegaba hasta él como un regalo enorme e inagotable.
–Ya tengo un nombre para la banda –dijo nada más llegar, y Miguel decidió no preguntarle por qué no le había hablado antes, no fuera que sus preguntas rompieran el misterioso equilibrio que la mantenía junto a él, y desapareciera sin dejar rastro.– Nos podemos llamar “el Club de las Sombras”. ¿Qué te parece?
	En los días y meses siguientes Miguel pensaría mucho en este nombre, repitiéndoselo a sí mismo como una oración o un sortilegio y dejando que su imaginación jugara con él, identificando la esencia de sus aspiraciones en sus sílabas, buscando a Marta y a sí mismo en la palabra “sombras”, escribiéndolo en libros y cuadernos como otros escribían las iniciales de las chicas que les gustaban, pero en aquel momento apenas lo registró y le dijo sí, sí, es el nombre perfecto.
	Aquella tarde Marta le acompañó hasta su casa a por la merienda y él le enseñó la habitación que compartía con Ricardo y su copia de La Guerra de los Botones. Durante un rato estuvieron hablando de los personajes y de sus batallas, él sentado en la silla de su escritorio y ella en la cama de su hermano, ambos intentando expresar con palabras inadecuadas las vagas añoranzas que despertaba en su interior la imagen de una vida más independiente y primitiva.
	El entusiasmo y la agitación que había sentido al verla venir hacia él se había disipado casi al instante, y aunque todavía le parecía increíble que ella estuviera aquí, junto él, en su propio cuarto, la sensación era al mismo tiempo familiar, como si se tratara sólo de Joserra o de Raúl, de un amigo más. A través del ventanal vieron cómo comenzaba la tormenta. Escucharon con regocijo el estallido hueco de los truenos, que hacía pensar que un evento espantoso estaba teniendo lugar muy cerca de allí, a sus espaldas: una batalla entre titanes o dioses, al cubierto de la oscuridad de aquellas nubes como quillas de buques formidables, anunciada por las cortinas y la ropa tendida como estandartes sacudidos por el viento, redoblando en la atmósfera húmeda que proclamaba mundos fantásticos, mucho menos pequeños que éste, menos mediocres.
	Duró apenas unos minutos, y cuando terminó salieron a hurtadillas, gritando “hasta luego” desde la puerta, para evitar que la madre de Miguel se diera cuenta de que se había puesto las botas de montaña. La idea de Marta era buscar a Josema, Joserra y Raúl, hablarles de “el Club de las Sombras” y planear entre todos una expedición a la mina de la Champiñonera. Pero Miguel, temiendo que Marta descubriera sus mentiras, se las arregló para buscarlos en todos los lugares equivocados. Durante el rato que tenían hasta la hora de la cena, mientras veían oscurecer, estuvieron recorriendo las calles desiertas alrededor de la iglesia de Santa María y los caminos embarrados del pinar. Incluso subieron hasta la cruz y especularon sobre dónde se encontraría la entrada del túnel moro.
	Cuando volvió a casa, Miguel estaba deseando terminar de cenar para quedarse a solas y reflexionar sobre todo lo que había ocurrido. Mientras se encontraba junto a Marta, su presencia le había impedido saborear el alcance de lo que estaba viviendo. Sin embargo ahora, tumbado a oscuras en su habitación, todas las sensaciones a las que no había sido capaz de prestar atención mientras las vivía volvieron a él una por una, formando una escena que, esta vez sí, contenía los volúmenes y la textura de lo excepcional: el olor a tormenta mezclándose con el aroma del pinar, el verde oscuro de los árboles confundiéndose con los colores ocres de los troncos y la tierra mojada, las nubes grises y abultadas sobre sus cabezas, y Marta caminando junto a él alrededor de la cruz, tan guapa, tan llena de vida y energía, hablándole con ojos sonrientes, brillantes, que animaban todo su rostro mientras le hacía cómplice de sus ideas y sus planes con aquella voz áspera que lo desconcertaba y excitaba a un tiempo. En algún momento Miguel se había fijado en que las playeras de Marta estaban sucias de barro y en que una de ellas tenía los cordones desatados, y por alguna razón este detalle le resultaba ahora impactante y enternecedor: veía las playeras con esa precisión minuciosa que a veces toman ciertos recuerdos, y se daba cuenta de que podía amarlas, porque eran de ella, porque ella las había habitado y las había vivido, y le parecía que reflejaban su esencia con tanta fidelidad como su propio rostro o sus propias palabras.
	Tan pronto como consideró que Ricardo debía de haberse quedado dormido, Miguel se bajó el pantalón del pijama hasta los tobillos, se subió la camisa hasta el cuello, y cubriéndose completamente con las sábanas, que tensó entre sus pies y su cabeza para formar una cámara translúcida y asfixiante, retomó una fantasía antigua: él y Marta habían sido capturados por algún grupo de criminales, que los había desnudado, amordazado y esposado el uno junto al otro, en un sarcófago de cristal. Desde el exterior, sus captores se burlaban de ellos mientras Marta y él se apretaban lateralmente, para sentir el consuelo de su compañía en el calor del brazo, de la cadera y la pierna del otro. En este ensueño, por el que habían ido desfilando a lo largo de los últimos años todas las chicas que le gustaban, Miguel nunca intentaba escapar, nunca encontraba la forma de salvar su vida y la de su amada, emergiendo de entre las sábanas como un héroe: sabía de antemano que era inútil resistirse, y se resignaba a una muerte lenta y humillante, que sellaba para siempre la unión con su compañera.

	Los domingos, Miguel y Raúl acudían solos a la iglesia de Santa María, porque Joserra no iba a misa y Josema pertenecía a la parroquia de San Pedro. La atmósfera de claroscuros y silencio, las altas bóvedas y la solemnidad de la sillería medieval apaciguaban el espíritu de Miguel. Era un placer llegar por la mañana, recién duchado y con su mejor ropa, y dejarse adormecer por el zumbido apagado, vagamente referente de buenas intenciones y propósitos de reforma del cura. A la salida, después de mojar por segunda vez los dedos en el agua bendita, con su aroma ácido a misterio y purificación, se sentía siempre limpio y listo para comenzar, una vez más, de cero. Pero aquel domingo sus preocupaciones lo mantenían alejado de cualquier posibilidad de redención: se encontraba a un tiempo por encima y por debajo de los sermones y el ritual, porque había entrado en un mundo del que nada sabían ni la Iglesia ni el cura, un mundo complejo que no cabía en simplificaciones moralizantes ni en parábolas, y lo había hecho a través de mentiras que, esta vez, le exigían algo más que un simple propósito de enmienda.
–Tengo que contarte algo –le dijo a Raúl de camino a la plaza. Y le habló de Marta, de los sentimientos que albergaba hacia ella y de la historia de los pinos de la Champiñonera. Como no podía explicar sus motivos sin revelar lo más íntimo de su ser, aquello sobre lo que él mismo apenas había conseguido arrojar algo de luz, recurrió a exageraciones y pequeños bulos adicionales, que mejoraban y ampliaban su papel. Raúl ya lo veía, impresionado, erigirse en el primer adulto de la cuadrilla, en un hombre audaz que trataba con mujeres y rivalizaba por ellas con el mismísimo Javi Navascués.
–Joder, qué capullo –dijo en varias partes del relato, y esa expresión le dio a Miguel más satisfacción que cualquier cumplido.
–¿Qué piensas? ¿Qué puedo hacer? –le preguntó cuando terminó, dándose el aire de hombre atormentado por problemas que lo superan. Se encontraban en la plaza, donde los músicos de la banda municipal habían comenzado a ocupar sus puestos en el quiosco.
–No sé. Es complicado. Igual si les cuentas a los demás lo que me has contado a mí...
–No no no, Raúl, tío, escúchame: –Miguel puso un abrazo alrededor de los hombros de Raúl– yo me fío de ti, pero de los otros no me fío ni un pelo. A lo mejor les gusta Marta y van y se lo cuentan todo, o se cabrean por cualquier cosa, ya sabes cómo es Joserra. ¿Por qué no decimos que sólo fuimos a la mina nosotros dos?
	El director de la banda había subido ahora al quiosco, y la gente concentrada a su alrededor, en su mayoría madres y abuelos con sus hijos y nietos, lo recibieron con un aplauso de compromiso, sin entusiasmo. Mientras Raúl fingía meditar gravemente la proposición de Miguel, la banda arrancó con Carnaval Vienés, y un grupo de niños y niñas se pusieron a saltar persiguiéndose entre los espectadores al ritmo de la música.
–Vale –dijo al final–. Pero no sé si Josema y Joserra se lo van a tragar.
–Bueno, no tenemos por qué contarles nada. Yo le digo a Marta que sólo fuimos tú y yo, y que es un secreto. Si me apuras, no tienen ni por qué saber nada de “el Club de las Sombras”. De momento, por lo menos hasta que prueben que se lo merecen, podríamos ser sólo Marta, tú y yo.
	Estaba intentando apelar al entusiasmo que había visto en Raúl mientras le contaba la historia, ofreciéndole la sensación de ser especial y diferente del resto, escogido entre los otros, y efectivamente Raúl aceptó en silencio y le extendió la mano con cierta solemnidad.

	El sábado siguiente, en los scouts, encontró de nuevo a Marta con el grupo de Javi Navascués. Cuando la saludó, ella respondió con la misma falta de entusiasmo que la semana anterior, y durante la tarde mantuvo la misma actitud distante. A la salida, Miguel caminó por los soportales de la plaza esperando escuchar su llamada, y cuando llegó hasta el Mercado se detuvo unos instantes para darle tiempo. Pero ella no apareció, y el lunes, en el recreo, Raúl se lo llevó aparte con mucho secretismo y aire de conspirador, y le contó que había oído a Yolanda Iturbide contarle a Susana Olcoz (las dos se sentaban junto a él en clase) que el domingo por la noche Navascués le había pedido ligue a Marta en los Paseos, y que ella le había dicho que sí.
Cinco


	El cementerio de Margalla era un lugar enorme cuando iba de la mano de su madre a limpiar y dejar flores en la tumba de sus bisabuelos. Le parecía entonces un laberinto majestuoso aislado del resto del universo por la sombra de los cipreses y los muros altísimos de piedra. Pero cada año de su vida, conforme los callejones entre los nichos fueron adquiriendo nombres -el de los abuelos, el de Francisco, el de la mamá-, delineando la geografía precisa del dolor, Margalla se ha ido haciendo más pequeño. Ahora es tan diminuto en su imaginación que le sorprende que quepan en él tantas personas, tantos rostros cercanos e irrepetibles, y el vértigo que lo sobrecoge en sus visitas se parece mucho a la claustrofobia: al miedo a no encontrar la salida, a verse abocado a nada más que esto.
	Esta sensación se ha visto agravada hoy por el enorme número de gente que ha acudido al entierro de Santiago, y desde que han llegado, Miguel ha estado esperando con impaciencia el momento de marcharse. Ha venido con Laura, David y su mujer, y se han reunido en la entrada con Armendáriz y Joakín. Aunque la ha buscado, no ha visto a la Inés, la mujer de José Ramón, por ningún sitio, y tampoco a ninguna mujer que pudiera parecerse a Marta. Cuando ha llegado el coche fúnebre, ha pensado “aquí llega, como una novia en una boda”. Ante la visión del ataúd (sólido, de madera oscura y brillante, un mueble caro recién comprado) han regresado los mismos pensamientos de todos los funerales: el asombro de que haya alguien en esa caja, la anticipación del momento en que él mismo se encontrará en una similar, etc. Pero su distancia emocional con lo que estaba sucediendo, la ausencia absoluta de dolor o incluso simple pena, le ha permitido también despistarse con ideas más banales: ¿existía un estándar para el tamaño de los nichos? Y si era así, ¿quién había tomado esa decisión, y cuándo, y basándose en qué? ¿Quién se ocupaba de la construcción? Hombre, de eso podría enterarse, aunque menuda cara pondrían Ochoa o Erralde si se lo preguntaba.
	Tan pronto como han introducido el ataúd en el nicho, Miguel ha intentado convencer a Laura y a David de que era mejor marcharse cuanto antes, porque con tanto coche iba a haber mucho tráfico hasta el pueblo. Aunque el argumento era bastante absurdo, han acabado accediendo y han salido del cementerio antes de que terminara la ceremonia.
	Después de dejar a Laura en casa, ha hecho algo de tiempo mirando la televisión. Había pensado en mentirle a su mujer, en decirle que iba a encontrarse con José Ramón, pero un miedo irracional a que ella lo notara nervioso o a que vislumbrara la falsedad en su forma de hablar y comportarse, le ha llevado a confesarle que se iba a encontrar con una antigua amiga de cuando se juntaba con Santiago. Ella le ha preguntado que quién era, pero afortunadamente Laura nunca llegó a conocer a Marta, aunque sí recordaba a sus abuelos.
	Comienza a caer una lluvia fina y abundante cuando Miguel se encuentra a medio camino entre su casa y el Cuatro Esquinas. No lleva paraguas y su abrigo no tiene gorra, pero recibe con agrado las gotas que humedecen su cabello y ruedan por su rostro, porque le hacen pensar en un mundo amplio, abierto, y disuelven la sensación de claustrofobia que arrastraba desde el funeral. Los reflejos de las farolas en el asfalto humedecido le traen un recuerdo vívido, más bien una sensación, de cuando tenía catorce o quince años. También entonces había estado lloviendo y había hecho frío, y él había caminado sintiéndose fuerte y libre por el modo en que despreciaba la inclemencia de los elementos. Claro que entonces la noche no le había resultado evocadora de otros momentos del pasado, sino que se había presentado ante él llena de posibilidades para el futuro. Seguramente se dirigía a encontrarse con la cuadrilla, a beber y andar de bares con ellos hasta la madrugada, y nadie sabía todavía cómo acabaría todo. A lo mejor conocería a alguna chavala, o se vería envuelto en una pelea, o descubriría placeres insospechados: las horas por venir eran una vorágine que conducía al caos impredecible del resto de su vida.
	Se pregunta en qué momento los días se volvieron perfectamente previsibles. Hubo un tiempo en que era capaz de sumergirse por completo en mundos de su propia creación, en atmósferas que permeaban la realidad y la volvían infinitamente profunda y variable. Ahora, sin embargo, tiene la sensación de habitar un mundo único, el de todos, reducido al común denominador, objetivo e intercambiable, sin misterio, sin magia. Un mundo que le aburre pero que, debe reconocerlo, es mucho más fácil de interpretar y navegar: aquí sabe quién es y está seguro de lo que sabe, y esto le otorga un sosiego al que no renunciaría por nada.

	Marta está sentada en una banqueta a un extremo de la barra, mirando hacia la puerta, y le sonríe al verlo entrar. Es verdad que está gorda, más de lo que se había imaginado después de hablar con José Ramón, pero su rostro aún es reconocible a través de la grasa y de los años. Lleva el pelo muy corto, como cuando se conocieron, y Miguel se pregunta si se lo ha cortado así para él. Cuando se acerca, ella se levanta y lo envuelve en un abrazo cálido, personal, que parece durar una eternidad. Después le mira y dice:
–Te veo bien.
	Él se pregunta qué cábalas habrá estado haciendo ella, a qué denigrantes procesos de envejecimiento lo ha sometido en su imaginación.
–No te he visto en el funeral –dice Miguel.
–Nah, al final no he ido. Yo no soy de funerales.
	Marta ha hablado en un tono de voz desenfadado, pero sigue mirándolo fijamente y sonriendo. Esta disociación entre su voz y la expresión de su rostro le da aspecto de no estar del todo aquí, de haber pasado mucho tiempo en algún lugar solitario y haberse olvidado en él de cómo conducirse entre las personas. Miguel pide una cerveza y espera a que se la sirvan antes de preguntar:
–Bueno, qué es de tu vida. No nos hemos visto en ¿qué? ¿Veinte años?
–O veinticinco.
–Joder. Cómo pasa el tiempo. Ni siquiera sabía que andabas por Tafalla. Te perdí la pista cuando te casaste.
	El bar está casi vacío. Miguel reconoce al otro lado de la barra a dos hombres cuyos nombres se le escapan (vascos, piensa) que conversan con un mujer muy flaca, de su edad, de pelo largo y canoso, a la que no había visto nunca.
–Tuve un aborto al mes de casados –dice Marta.
–Hostia, lo siento.
–Bah. Me vino bien, me salvó. Nos habíamos casado de penalti, ya sabrás, y después del aborto pensé, qué hago yo aquí. Me separé de Mikel y me fui a Madrid.
–¿Qué vida lleva? Mikel.
–Vive con una en Estella, y creo que tienen un crío. La última vez que hablé con él fue hace diez años o así, ahora no sé qué andará haciendo. Ostras Miguel, se me hace super raro verte después de tanto tiempo.
–Sí, sí, a mí también.
–¡Qué judiadas nos hace la vida, eh!
–Bueno, a mí no me va tan mal.
–No hombre, ya se ve que te va bien. Me refería a que vamos para abajo. La última vez que te vi eras una chaval cabreado y confuso y ahora mírate, un cuarentón de traje, padre de familia y empresario. Y yo, una vaca loca. Muuuuu.
	Aunque le molesta que le haya llamado “cuarentón”, Miguel se ríe viéndola imitar a una vaca con sus dedos índices haciéndole de cuernos. No sabe si ella espera que la contradiga, que le diga que no está tan gorda, pero sería una mentira tan obvia que le da vergüenza intentarlo.
–Sí, es verdad, vamos para abajo -dice.
–¿Tienes hijos?
–Dos. Dos chavales, diez y cuatro años. Fran y Roberto.
–Fran, como tu hermano.
–Sí.
–Ya me enteré. Qué triste. Mi padre se murió hace un par de años.
–Lo siento. ¿De qué?
	Marta se golpea el corazón.
–La patata -dice–. Por eso me vine a Tafalla. Estaba viviendo con él, y se me quitaron las ganas de quedarme en aquella casa. No sabía a dónde ir y me pudo la nostalgia, ya ves.
–¿No te has vuelto a casar?
–Uy, deja deja. Bastantes problemas me creo yo sola, sin ayuda de nadie. No, hombre, tuve algunas historias más o menos estables, en Madrid, pero no duraron. Después de la última sufrí un pequeño episodio psicótico, me dieron la invalidez y me fui a vivir con mi padre. Se lo hice pasar bastante mal al pobre.
	A Miguel no le gusta que ella haya mencionado su ”episodio psicótico”. Le ha resultado obsceno, como si le hubiera hablado de su regla o sus excreciones. Sin embargo, no puede pretender no haberlo oído.
–¿Y ahora cómo estás? -pregunta.
–Bien, ya me ves. Con la medicación, como una reina.
	Así que es verdad. Está loca. Sin embargo, al margen de la sensación, muy subjetiva, de que existe un pequeño desajuste entre sus palabras y sus silencios y la expresión de su rostro, parece ser capaz de mantener una conversación coherente. ¿En qué consiste, entonces, su locura?
	Miguel pide otra cerveza y enciende un cigarrillo. Marta dice:
–Pero bueno, cuéntame: cómo has llegado hasta aquí, con quién te casaste y todo eso. ¿Estudiaste algo?
–Empresariales –dice Miguel –. Total para nada, pero bueno. Me pasé un montón de tiempo en trabajillos de mierda y me hice cargo de la ferretería cuando le dio el segundo amago al viejo.
–Pero tienes otra tienda, ¿no?
–Sí, una cristalería. Que me está hundiendo, por cierto. Me tiré años intentando convencer a mi padre para que la abriéramos: todo dios se estaba forrando con la construcción, a la gente le salía el dinero por las orejas. Pero el imbécil de Avelino se lo tiene que pensar todo una eternidad. Es un tacaño cabrón, pero sobre todo quiere hacerte saber que él es el que tiene la sartén por el mango, por mucha universidad y muy listo que se crea uno. Total, que para cuando me hizo caso y nos pusimos a ello, el chollo ya se estaba acabando. Y ahora la cristalería se está yendo a la mierda y a lo mejor nos hunde la ferretería también.
–La crisis -dice Marta.
	Miguel suelta una risa sarcástica, artificiosa. Éste es un tema en el que se siente cómodo, y en el que tiene mucho que decir.
–Qué va, ¿no has oído al presidente del gobierno? ¡Si no hay crisis, si es sólo una desaceleración! En dos días, arreglado. La madre que los parió a los socialistos. Tengo unas ganas de que llegue el PP...
–¡Ay Miguel, no me digas que eres de derechas!
	La preocupación en el rostro de Marta parece tan genuina que por un momento Miguel no sabe qué contestar. Finalmente dice:
–¿Es ser de derechas no votar al PSOE? Pero bueno, qué coño, sí, voto a UPN, que por lo menos entienden de economía.
	Espera que Marta intente rebatirlo, que se enzarcen en una conversación del tipo que suele tener con la hermana de Laura, pero Marta no dice nada. Por romper el silencio, él le pregunta:
–¿Tú  a quién votas?
–¿Yo? A nadie. Paso. No tengo televisión, ni leo el periódico.
–¿Ni siquiera en Internet?
	Marta se ríe, como si Miguel hubiera propuesto una posibilidad descabellada.
–No, no tengo ni línea de teléfono.
–Qué hippy.
–Hippy no. Dejada. No había línea en la casa y no la he puesto.
–¿Vives en casa de tus abuelos?
–No, qué va, la vendimos cuando se murió la abuela. Estoy alquilada en un piso ahí arriba, subiendo para Santa María.
	 Por los altavoces está sonando Paint it black, y Marta levanta el índice para señalárselo, imponiendo silencio, y mueve los labios pretendiendo seguir la letra de la canción.
–Éste es el único bar de Tafalla donde ponen música decente –dice.
	Miguel no le contesta. No tiene preferencias sobre música, le basta con que no sea demasiado molesta, y la gente que todavía habla de ella le parece anclada en un estado infantil, en una pretensión adolescente. Después de un rato, Marta sale de su ensimismamiento:
–Pero bueno –dice– , no me has contado, ¿quién es tu mujer?
–Laura Sánchez, de la cuadrilla de las Comarcales. ¿La conoces?
–No.
–Ella a ti tampoco. A tus abuelos sí, pero a ti no.
–¿Cuántos años lleváis juntos?
–Buá, una eternidad. Más de veinte.
–¿Y bien?
	Miguel duda. Bien, no. Pero “mal” tampoco define el estado de su matrimonio. Es mucho más complicado que un adverbio, y aunque casi se ha terminado la segunda cerveza y se siente entonado (“Debería haber comido algo antes de beber”, piensa), no tiene ganas de entrar en detalles. Además, teme que Marta, recordando su historia pasada, sospeche que él no es capaz de mantener una relación saludable, razonablemente feliz, y no quisiera confirmar esa sospecha.
–Sí, bien -dice al fin, y pide un tercio.
–Uy, qué poco convencido pareces.
–No, no, en serio, bien. Pero bueno, tú qué, ¿al final estudiaste filosofía?
–Qué va. Empecé por la UNED cuando estaba en Madrid, pero me harté. Leer por obligación no es lo mío. Te metes en Hegel o en Kierkegaard, las pasas putas creyéndote que al final vas a ser más sabia o por lo menos más culta, y total que no sirve para nada. Así que lo dejé. Ahora leo lo que me da la gana y punto: nuestro amigo Nietzsche, algo de Heidegger o de Cioran, y novelas de misterio. Soy una analfabeta, pero me da igual. Paso el rato y me siento bien. ¿Y tú, qué andas leyendo?
–Yo, libros de cuentas. No, en serio, no recuerdo la última vez que leí un libro.
–No me lo puedo creer.
–Pues créetelo. Tú tenías una idea muy equivocada sobre mí. Yo nunca fui un lector, y lo que leía lo leía por complacerte.
–Anda ya.
–En serio.
–Vaya vaya. Así que me has tenido engañada todos estos años.
	Miguel sonríe.
–Sí.
	Marta ha hablado en un tono ligero, pero Miguel sospecha que está realmente decepcionada. Bueno, ¿y qué?, piensa. ¿Por qué ha de ser él el único que se lleve decepciones? ¿No es ella también, después de todo, una persona mucho menos interesante de lo que prometía ser cuando se conocieron? Y no está pensado sólo en sus muchos kilos de más o en su locura. La Marta de su infancia debería haberse convertido en una mujer audaz, enérgica y libre. La que tiene delante, sin embargo, parece cansada, sobrepasada por las circunstancias, derrotada antes de tiempo. Es una cuarentona como cualquier otra.
	Se ha hecho el silencio, y en el silencio Miguel pega tragos aún más frecuentes a su cerveza. Se imagina que éste es el final, que ya no tienen nada más de lo que hablar y que cuando termine de beber se despedirán y se volverá a casa. Pero cuando termina, pregunta:
–¿Vamos a otro?
	Y Marta dice “Vale”, ilegible, sin entusiasmo ni reticencia.
	Todavía está lloviendo cuando salen del Cuatro Esquinas, y Marta abre un paraguas amplio de arabescos ocres.
–¿A dónde?
	En la calle no hay nadie, sólo algunas figuras juveniles y encapuchadas fumando encorvadas en un portal.
–Vamos para arriba –dice Miguel–. Al Buster, que hace mil años que no voy.

	Miguel se apoya de espaldas a la barra con el gin tonic en la mano. Marta está bailando ensimismada y sus movimientos, faltos de ritmo y entusiasmo, -bailes de vieja, piensa Miguel- le dan vergüenza ajena. Pero el local está prácticamente vacío y no conoce a nadie (los mayores deben de andar alrededor de los treinta años) y además, con el estómago vacío, el alcohol lo está liberando rápidamente de sus inhibiciones. Para cuando termina su copa, él mismo se encuentra agitando ridículamente los brazos y las piernas en frente de Marta, convencido de que cualquier movimiento ejecutado en libertad y sin pretensiones es el movimiento adecuado. La música, algo que él identifica vagamente como “bakalao”, aunque es consciente de que el término se ha quedado anticuado y revela su ignorancia y su edad, está demasiado alta como para mantener una conversación real, así que sólo se dicen frases cortas gritándose al oído. Ella le dice “¡Qué animado, quién lo iba a decir!”, y él responde, orgulloso, “Ya ves, más que de joven”, y va a pedir otra ronda.
	Pero en el siguiente bar, de camino al baño, se ve reflejado en un espejo y su imagen (la camisa y la corbata del funeral presionan y abultan su papada, y combinadas con el sudor y la copa le hacen pensar en un viajante sin éxito en un puticlub de carretera), le resulta patética y se para en seco, imbuido de nausea y desprecio de sí mismo. Para cuando llegan al Gabalzeka ha consumido toda su energía y está empezando a encontrarse físicamente mal.
–A mí lo que me haría falta ahora es un poco de farlopa, un tentempié –le grita a Marta, y ella le sonríe sin responder.
	Mareado, pero incapaz de considerar la posibilidad de marcharse a casa, se queda mirando a su alrededor. Cerca de ellos hay un grupo de cuatro chicas siguiendo el ritmo de la música con movimientos mínimos y mecánicos. Una de ellas lo mira un instante y baja los ojos al suelo, y Miguel se pregunta si no será la chavala de la despedida de soltero de Ricardo. Aunque no, aquella tenía veintitrés años, de eso se acuerda, y ésta no pasa de los veinte. Pero es mona, se dice, y se la imagina desnuda, sus muslos firmes rodeándolo por las caderas, sus pequeños pechos oscilando bajo el ímpetu de sus embestidas. Un grupo de cuatro chicos se interpone entre ellos de camino hacia la puerta. Son todos más altos que Miguel, y algo en su modo de andar le resulta desafiante. Dos de ellos saludan al grupo de chicas, y uno se detiene a hablar con ellas.
	Esa agresividad, esa energía de animal joven que parece emanar de los chavales, le hace pensar en Javi Navascués y en Santi. Él nunca la tuvo, piensa. Siempre se sintió débil y pusilánime, demasiado cerebral, demasiado alejado de sus propios instintos. De algún modo intangible, invisible e imposible de articular, pero tan evidente para todos como una marca en la frente, ellos aparentaban poseer una capacidad superior para la violencia y el sexo que los situaba más cerca del animal y de la tierra. Y esto, que en la vida cotidiana no sólo no servía para nada, sino que, en la medida en que se admitía su existencia, era algo prohibido y despreciado, cuando caía la noche y se encontraban acechando a sus compañeras de clase en los bares, valía más que todas las supuestas buenas cualidades: la inteligencia, la simpatía, la modestia, el conocimiento, eran todos contrarios a esta fuerza fundamental, signos de debilidad y emasculación que los hombres castigaban con el ridículo y las mujeres con la indiferencia. Marta lo había preferido a él cuando todo lo que hacían era darse besos tímidos en el Parque del Conde, pero tan pronto como sus propios instintos la habían conducido hacia lugares más interesantes, lo había cambiado por Santi. Y hasta su propio padre había mostrado siempre una preferencia humillante por José Ramón, y lo había exhortado a “espabilarse”, a ser tan activo y despierto como su amigo. “Espabilado”, “despierto”, “activo”, eran otras tantas formas de nombrar esa animalidad latente, y de poner en cuestión la masculinidad de Miguel. ¿Y ahora qué? El espabilado de José Ramón trabaja para él, Santi está muerto y Javi Navascués habrá acabado en la cárcel o viviendo del paro y tendrá cinco hijos igual de salvajes que su padre.
	Pero incluso ahora, piensa Miguel, nada de eso importa. Incluso ahora, si esa niña o la propia Marta tuvieran que escoger entre Santi y él, escogerían a Santi sin pensarlo. Y se da cuenta de que él mismo también lo escogería, del mismo modo que prefiere a su hijo pequeño sobre el mayor, precisamente porque el mayor se le parece más, porque es más sensible y tiene menos carácter.
	La niña observa al chico con una mirada serena, distante, que sólo de vez en cuando parece brillar y sonreír. Tiene el pelo muy negro, y le cae en mechones desordenados alrededor de un rostro redondeado y pálido. Miguel se dice que nunca podrá poseerla, que su cuerpo y su vida se encuentran separados de él por una distancia insalvable, y a pesar de que no la conoce de nada ni siente nada más que una ligera atracción aumentada y distorsionada por el alcohol, este pensamiento le resulta estremecedor e insoportable. Se dice a sí mismo que, en realidad, en este bar lleno de críos él es el único hombre, y que si fueran animales en un entorno natural le correspondería a él el lugar del macho predominante: después de todo, ningún otro tiene aquí su experiencia, sus responsabilidades, su dinero e incluso, llegado el caso, su capacidad para la violencia y la crueldad. Él es el verdadero Santi Fernández o Javi Navascués, se dice, y echando sus caderas hacia delante trata de imaginarse sus genitales colgando hasta más abajo y con mayor tamaño que los del resto. Ellas deben de notarlo, piensa, a un nivel subconsciente todas ellas deben de saberlo, por el mismo instinto que detectó en su juventud que él era el manso, el castrado. Se siente flotar por encima de los pocos clientes del bar, y lanzando una ojeada nebulosa en torno, piensa que no hay nadie aquí a quien no pueda partirle la cara.
	El chaval se ha marchado y Miguel se envalentona y se acerca a la chica con pasos tambaleantes. Ella pretende ignorarlo, pero se vuelve hacia él cuando le toca el hombro desnudo con el dedo. “¿Qué prefieres, los niños o los hombres?”, pregunta Miguel. La chica abre los ojos en un relámpago de pánico y se gira dándole la espalda sin responder. Miguel tiene la sensación de que se le encogen los testículos y, desinflado, se retira de nuevo hacia la barra.
–¿Conoces a la chavalilla ésa? –le pregunta Marta.
–¿Qué?
–Que si conoces a la niña ésa.
	Miguel sacude la cabeza.
	Marta no ha dejado de bailar, y ahora pone sus manos en los hombros de Miguel y se balancea de izquierda a derecha, invitándolo a que baile él también. A esta distancia, borracho y humillado, el rostro de Marta le ha comenzado a resultar atractivo: aunque haya envejecido y engordado, no deja de ser la cara que imaginó en tantas ocasiones a lo largo de su adolescencia jadeando junto a la suya. Y ahora, por fin, está sola, y quién sabe cuándo fue la última vez que echó un polvo. Es, piensa confusamente, como un sueño de saldo por defectos de fábrica. Fácil, al alcance de la mano, y sin embargo útil y cargado de significación.
	La mira a los ojos y mientras bailan se aprieta contra ella. Ella no se aparta, sigue bailando como si no se diera cuenta, pero cuando Miguel intenta besarla en los labios, lo rechaza.
–Cómo vas, Miguelito –dice–. Anda, vámonos de aquí.
	No parece haberse ofendido, más bien se diría que la actitud de Miguel le resulta divertida. Lo toma de la mano y lo arrastra hacia la puerta. Cuando pasan junto al grupo de chicas, Marta mira a la que le ha gustado a Miguel y le guiña un ojo.

	El piso de Marta se encuentra en un edificio viejo en la cuesta que sube hasta la iglesia de Santa María. Cuando entran, ella lo dirige hasta el salón, le indica que se siente en el sofá y desaparece a través de una de las puertas. Miguel cierra los ojos un momento y tiene que abrirlos inmediatamente porque detrás de sus párpados ha sentido un mareo vertiginoso y ha temido que iba a vomitar.
	La habitación huele a incienso y está iluminada por una lámpara de tela en el suelo, en una esquina, que proyecta manchas claras sobre las paredes y las estanterías repletas de libros. Hay una calefacción eléctrica junto a sus pies que emite resplandores naranjas y un calor agradable. Cuando Marta vuelve al salón, pone una recopilación de David Bowie en la minicadena con el volumen muy bajo y le pregunta si quiere una infusión o un vaso de agua.
–¿No tienes ginebra? –pregunta Miguel. Y Marta dice “sí, pero no te voy a hacer un gin-tonic, que ya vas bueno, majo”. Miguel no protesta, y mientras ella trajina en la cocina se queda mirando los lomos de los libros, intentando leer los títulos, pero las letras le bailan en líneas borrosas.
	Marta le sirve una taza de té hirviendo sobre un posavasos de propaganda y se sienta en una silla al otro lado de la mesita auxiliar. “Hoy no hay polvo”, piensa Miguel. Y por alguna razón este pensamiento le produce el comienzo de una erección, que se desvanece al primer sorbo de té.
–¿Qué tal estás? –pregunta Marta.
–Pedo. Está bien el piso. Es viejo pero acogedor.
–Gracias.
–El mío no es acogedor. Es más nuevo y además lo reformamos hace dos años, y está siempre impoluto y lleno de luz. Cada cosa está siempre en su sitio.
–Bueno, mucho de esto ya estaba cuando llegué yo. El chaval que me lo alquiló se lo había decorado por su cuenta, y me dijo que podía cambiarlo si quería. Pero me gusta así. Otras cosas, claro, son mías: la iluminación, o los libros. Alguna vez me he planteado hacerme decoradora de interiores, pero creo que en realidad a la gente no le puedes vender un espacio como éste. Lo que les hace falta es una cabeza nueva.
	Miguel asiente, preguntándose si alguien querrá una cabeza como la de Marta, y busca el paquete de tabaco en la chaqueta, que ha dejado tirada sobre el apoyabrazos del sofá. Cuando lo encuentra, se da cuenta de que sólo le queda un cigarro y está roto.
–¿Tienes tabaco? –pregunta. Marta se levanta y vuelve con un cenicero amarillo de Cinzano y un paquete de cigarrillos mentolados.
–Normalmente no me afecta tanto el alcohol, pero es que no había cenado –dice Miguel.
–¿Quieres algo? ¿Un sándwich de chóped, o unas croquetas?
–No, gracias. Si como algo ahora, vomito.
	Una pregunta se ha estado abriendo camino contra su voluntad desde que han salido del Gabalzeka. Sabe que es sentimental y autoindulgente y que sólo puede conducirle a los lugares incómodos, blandos y sofocantes a los que conducen siempre los excesos ebrios de sinceridad. Pero también ha sabido desde que se la ha formulado que no iba a ser capaz de callársela.
–Aprovechando la borrachera...–dice ahora.
–A ver.
–He estado acordándome hoy de cuando éramos críos. Y hay una cosa que nunca he tenido muy clara.
	Marta está encogida en su silla, los brazos recogidos en su regazo, sosteniendo su propia taza de té. Lo contempla con un gesto de profunda concentración.
–Básicamente –continúa–, nosotros andábamos mal, eso no se me ha olvidado, y además era todo culpa mía. No me voy a meter en por qué me comporté así, aunque tengo mis teorías. De todos modos, el caso es que vale, es normal que me mandaras a freír espárragos. Pero te fuiste con Santi así, a los dos días. A ver, lo que me pregunto es: ¿te gustaba Santi todo el tiempo? ¿Llegaste a estar enamorada de mí?
	Marta suelta un suspiro impaciente.
–¿Enamorada? Venga hombre, teníamos trece años.
–¿Y?
–Pues que no, que con trece años una no se enamora. Se encapricha, como mucho.
–No es verdad. Yo sí que estaba enamorado.
–No digas sandeces. Que luego te va a dar vergüenza.
–Lo digo en serio. No he querido a nadie así desde entonces.
	Marta hace una mueca de asco.
–Si de verdad crees eso, has debido de tener una vida bien vacía y bien triste. Anda, no lo repitas que me estás deprimiendo –dice, y se enciende un cigarrillo.
–Bueno, es así, no puedo hacer nada. Es la verdad.
–¡Pero cómo puedes decir eso! Piensa en tu mujer, pobrecilla. Aunque te lleves mal con ella, me da igual. ¿Cómo la puedes humillar así? ¿Cómo puedes decir que tantos años de relación no valen más que aquella gilipollez?
	La reacción de Marta lo ha cogido por sorpresa. Ha dicho algo que había pensado siempre y que no le parecía particularmente extraordinario, y esa simple afirmación ha cobrado de pronto una importancia que lo sobrepasa. Tiene la sensación de que toda su vida y su carácter se encuentran bajo sospecha, y se asienta en su interior el inicio de un pánico abstracto que no le resulta del todo desconocido. ¿Ha perdido todos estos años envuelto en una niebla de insensibilidad, ciego para el mundo que se desarrollaba y crecía a su alrededor, viviendo como una sombra, sin corazón ni conciencia? ¿Y qué dice eso sobre él, qué tipo de hombre o de bestia pasa así por el vida?
	Pero tan pronto como se formula estas preguntas, se rebela contra ellas. Se dice que Marta, en un arrebato de pudor, está defendiendo la conformidad y el orden, precisamente porque su propia vida es informe y caótica. Tal vez ella espera que la escena tome un giro dramático, que Miguel se dé cuenta de que tiene un tesoro en su mujer y sus hijos, se eche a llorar agradeciéndole que le haya abierto los ojos, y vuelva a su casa transformado en un hombre nuevo, padre amantísimo y marido ejemplar. Pero la verdad, piensa, es que el dilema entre el amor tibio que le inspira su familia y la necesidad de extraer algo más de valor de su existencia no es sólo suyo, es antiguo y no ha sido resuelto nunca, por nadie. ¿Y por qué había de molestarle tanto a Marta que él le haya dicho que la quiso? ¿No será que ella sabe que es verdad, que nadie la ha querido como él, que en realidad se está negando a admitir que los momentos más intensos de su vida sucedieron -y acabaron- hace treinta años y ella ni siquiera se dio cuenta?
	La confrontación ha disipado gran parte de su borrachera, y un cansancio espeso se apodera de su cuerpo. Reclina la cabeza en el sofá y contempla las manchas irregulares que han dejado las goteras en el techo. Marta pregunta:
–¿Por qué sigues con tu mujer, si no la quieres?
–Yo no he dicho que no la quiera.
–Como si lo hubieras dicho.
–No no no. No es tan sencillo. No es un sí o un no, en las relaciones hay muchas variables, muchos sentimientos distintos, y circunstancias. Son cosas complicadas que cambian todo el tiempo. Además, la verdad es que en todos estos años tampoco he encontrado a nadie con quien preferiría vivir.
–Y no será porque no hayas buscado.
–Pues sí, he buscado, busco siempre. Pero no encuentro.
	Marta sorbe su té.
–Me parece muy triste estar con alguien a la espera de que surja otra cosa –dice.
–¿Y por qué? ¿Por qué no es precisamente una prueba de que la quiero el hecho de que no haya encontrado a nadie? Coño, que son muchos años.
–Pues porque las personas no son cosas. Son absolutos. No se las puede ir comparando.  Es miserable y humillante que te mantengan a prueba, y aún más precisamente porque, como dices tú, son tantos años.
	 Miguel se encuentra mal, harto de esta imagen quejumbrosa y desalmada de sí mismo que ha ido tomando forma ante ellos, harto de esta conversación que es a un tiempo demasiado íntima y demasiado abstracta, demasiado superficial.
–Cambiemos de tema, por favor –dice.
–Vaya, parece que hemos tocado un nervio.
–En serio, por favor, por favor, hablemos de otra cosa.
	Por los altavoces está sonando Life on Mars, y Marta baja la mirada hacia el suelo y parece escucharla. Desde esta perspectiva, Miguel piensa que aún queda algo juvenil en ella, en su postura y su rostro y su corte de pelo. Al cabo de un rato, Marta levanta la mirada hacia él, sonríe y le pregunta:
–¿Aún tienes la pluma que te regalé?
Seis


	El viernes por la noche, cuando todos menos Ana -que había salido con sus amigos- y su madre -que estaba fregando- se encontraban en el salón en frente del televisor viendo El hombre y la Tierra, llamaron al timbre. Avelino frunció el ceño, se levantó de un salto y fue a grandes pasos hasta la cocina para asomarse a la ventana. Le oyeron gritar “¿Qué?”, pero no escucharon la respuesta. Cuando regresó, llevaba una sonrisa guasona en los labios y se detuvo en el marco de la puerta para decir:
–Miguelín, hay una niña ahí abajo que pregunta que si puedes salir.
	Francisco soltó una carcajada y le revolvió el pelo con la mano llamándole campeón, mientras Miguel, que estaba ya en pijama, sentía una oleada de pánico subiéndole desde el pecho hasta el rostro.
–¿Quién es? –preguntó.
–Y yo qué hostias sé. Tú sabrás quién viene a buscarte a estas horas, ¿no?
	Pretendiendo un enfado que estaba lejos de sentir, Miguel frunció el ceño y salió hacia la cocina. Las ventanas, pintadas de un verde oscuro descascarillado, eran difíciles de abrir, y el proceso resonaba en el silencio del barrio como una pequeña orquesta disonante: el crujido del cierre de barras, los chillidos de la madera al desencajarse los batientes y la nota larga de las bisagras al girar. Apoyada contra la pared del otro lado de la calle sobre una sola pierna, la otra replegada contra el muro y los brazos cruzados sobre el pecho, estaba Marta.
–¿Puedes bajar un momento? –gritó–. Quiero hablarte de algo.
	Miguel dijo “espera” y volvió al salón.
–¿Puedo bajar? –le preguntó a Avelino.
–Si anda sí. Pero no te alejes del portal. Y te quiero de vuelta antes de que empiece la serie.
	Miguel se preguntó si debería vestirse. Al final, cediendo a la presión de la mirada de Avelino, muerto de vergüenza, se puso la bata, cogió las llaves de la cesta sobre el taquillero y salió.
	Vivían en el tercer piso de un edificio antiguo, y sus zapatillas -demasiado grandes, heredadas de Francisco- se le salían por los talones y resonaban con un eco en el hueco de la escalera, que era amplio y fresco como un patio interior. Bajó a la carrera, no porque temiera que Marta se marchara, sino porque podía escuchar el temporizador de la luz (un clic clac rítmico de metal) y aún hoy le daba miedo quedarse a oscuras a mitad de camino. La luz se apagó cuando llegaba al último tramo, y tuvo que tantear las sombras para abrir el gran portalón de madera. Marta seguía al otro lado de la calle, apoyada en la pared.
–Ey –dijo Miguel.
–Ey –dijo ella, acercándose–. ¿Estás enfadado?
–¿Yo? No, ¿por qué?
–No sé, estás tan serio...
Aunque no había nadie en la calle, Miguel no se atrevía a ir más allá del marco de la puerta en bata y pijama. Era el comienzo de Octubre, y las noches habían tomado un cierto aire otoñal, pero todavía no hacía frío. Bajo la luz de las farolas, delante de su propia casa, Marta le resultaba una presencia improbable, y volvió a sentir la misma incredulidad, la misma sensación de riqueza inmerecida que cuando la había visto correr hacia él en los soportales de la plaza.
–Me he enterado de que sales con Javi Navacués –dijo Miguel.
–Sí, de eso quería hablarte. A Javi no le caéis muy bien tú y tus amigos. Por eso no fui a hablar contigo en los scouts.
–¿Por qué sales con él?
–Porque me gusta. Es majo, si lo conoces.
–Es un bestia.
–Sí, es verdad, es un bestia. Pero también es majo. Y vale más ser majo cuando eres un bestia.
	Por detrás de Marta pasó una chica joven con un perro, y Miguel hizo amago de esconderse en la penumbra del portal.
–Pero bueno –continuó Marta–. El tema es que el club de las sombras tiene que ser más secreto que nunca.
–¿No se lo has contado a Javi?
–Claro que no, hombre. No se lo he contado a nadie. ¿Tú has hablado con tus amigos?
	Miguel se preparó para mentir, para recurrir a la historia que había estado ensayando hasta el lunes pasado. Pero desde el lunes, desde que había dado “el Club de las Sombras” y su relación con Marta por terminados, había olvidado el orden exacto de las palabras.
–Sólo a Raúl –dijo–. Él y yo somos los que fuimos a la Champi, y no me fío de los demás.
–Mejor. Cuantos menos seamos, mejor. Más fácil será guardar el secreto. Entonces, ¿cuándo vamos?
–No sé, ¿cuándo puedes librarte de Javi?
–Cuando quiera. ¿El domingo después de comer?
–Es muy pronto. Igual mejor el domingo que viene...
–Vale. Te paso una nota en los scouts ese sábado. Toma, he pensado que podríamos llevar esto, como un signo secreto del club. –Le extendió una pulsera verde y roja de hilos trenzados–. Ya haré otra para tu amigo.
	Miguel la tomó entre sus dedos, la miró un instante y se la metió en el bolsillo de la bata, con intención de saborearla más tarde, tan pronto como se encontrara a solas.
–Bueno –dijo Marta– me piro.
–Vale.
–Venga, hasta mañana.
	Marta se marchó calle abajo. Miguel hubiera querido contemplarla mientras se alejaba, retener en la retina su figura durante el mayor tiempo posible, pero temía que ella se girara y lo viera. Cerró el portalón tras de sí, encendió la luz y echó a correr escaleras arriba, saltando los escalones de tres en tres.
	Un rato más tarde, mientras sus padres y Francisco veían la serie de los viernes en la penumbra del salón, iluminado tan sólo por el resplandor blanquecino de la pantalla de la tele, Miguel se encerró en el baño y sacó la pulsera. La tuvo en la palma de su mano unos segundos, contemplándola como si fuera un objeto mágico, como una materialización milagrosa de su relación con Marta, elaborada por sus propias manos con paciencia y cuidado. Se la puso con cierta solemnidad. Al contacto con la piel de su muñeca se imaginó que era la propia Marta quien lo tocaba, y volvió a su sitio en el sofá, entre su madre y Francisco, con el sentimiento sobrecogedor de que ya no estaba solo, de que había alguien más fuera de aquella casa que pensaba en él.
	Pero cuando se metió en la cama, tumbado boca arriba con la mano de la pulsera sobre el pecho por debajo del pijama, no pudo dejar de pensar en las palabras de Marta. “Vale más ser majo cuando eres un bestia”, había dicho. Él intuía que esta idea era injusta y sin embargo verdadera, y por alguna razón la veía relacionada con esa oscuridad clarividente que asociaba con la historia de Miguel de Torrano. Y con qué naturalidad, con qué seguridad en sí misma se había adentrado Marta en aquel mundo volátil e intangible. Esto le admiraba aún más precisamente porque contrastaba con su propia incapacidad para actuar de acuerdo a su propio espíritu, tan evidente, perfecto y sereno cuando se encontraba a solas consigo mismo, y sin embargo tan infantil, voluble y estúpido cada vez que trataba de vivirlo. Hasta su voz lo traicionaba con tonos agudos, inseguros, falsos, cuando se arriesgaba a expresar sus intuiciones más profundas. Pero Marta no, Marta podía verlo y decirlo todo desde el púlpito de su belleza, de su inteligencia, de su perfección, Marta podía dejar caer las palabras más nebulosas y verdaderas como si fueran inmediatamente comprensibles, porque para ella, al parecer, no existía esa mordaza invisible que paralizaba a Miguel.
	Se la imaginó caminando a través de calles silenciosas de regreso hasta su casa. ¿O se había ido a algún otro sitio? Le inquietaba que ella rondara el pueblo libremente a una hora en la que él tenía que estar ya en pijama y listo para acostarse, pero era una inquietud placentera que volvía a Marta aún más atractiva y misteriosa, y daba un nuevo significado a su indefensión y la llenaba de matices, ahora que en la duermevela se encontraba desnuda junto a él bajo la mirada atenta y desapasionada de sus captores.

	Miguel le había dicho a Marta que el domingo siguiente era demasiado temprano para ir a la Champiñonera porque planeaba hacer una excursión por su cuenta para examinar el terreno y anticiparse a lo que pudiera pasar. Pero lo fue dejando de un día para otro con un temor culpable, engañándose a sí mismo hasta el punto de prometerse, la víspera, que saldría de casa a hurtadillas aquella misma madrugada. Por supuesto se quedó dormido, y el domingo se despertó con la misma sensación de desastre inminente que tenía cuando iba al colegio con la tarea sin hacer. Se pasó la mañana con las tripas revueltas, como si sus intestinos fueran más ligeros que el resto de su cuerpo y en cualquier momento pudieran echarse a volar.
	Raúl y él habían quedado con Marta a las tres y media en el camino bordeado de campos de trigo que conducía hasta el pinar, y tan pronto como dejaron atrás las últimas casas del pueblo, la vieron sentada en una roca, esperándolos, apenas una mancha de color en la distancia. Miguel se daba cuenta de que había estado dirigiéndose hacia este preciso momento durante los últimos meses, pero ahora lo dominaba una sensación ominosa de irrealidad. ¿Cómo era posible que él, la misma persona que había ido a misa y a la plaza esta mañana, como cualquier otro domingo, hubiera llegado hasta esta situación absurda, exponiéndose al peligro y a lo desconocido por voluntad propia? ¿Y cómo podía el mundo subterráneo de la incertidumbre hallarse tan cerca de la seguridad cotidiana y la monotonía? Bastaba un paseo de cinco minutos para encontrarse aquí, fuera del pueblo, en un camino desierto, frente a decisiones dramáticas y arriesgadas, frente al misterio. 
	Marta los recibió levantándose, y le extendió la mano a Raúl. Llevaba consigo una mochila y se apresuró a explicarles que había metido en ella dos linternas, una brújula y una tableta de chocolate. Y más valía que por lo menos ella había venido preparada, les reprochó sonriendo. Un cierzo endeble agitaba los árboles y se les metía por debajo de las camisetas de tanto en tanto poniéndoles la carne de gallina, pero en el cielo sólo había algunas nubes pequeñas y dispersas, y el sol caía sobre sus rostros y brazos como una caricia cálida. A su derecha, al borde del pinar, sobre un mínimo precipicio, se erigía una estructura informe de cemento y metal oxidado que había servido en otro tiempo de punto de carga de la mina.
	Se echaron a andar camino arriba, internándose entre los árboles mientras Marta les contaba la poca información que había conseguido sacarle a su abuelo sobre la Champiñonera. Le había estado preguntando aquella misma mañana, y al principio él ni siquiera había sabido a qué se refería. Cuando cayó en la cuenta le dijo que sólo había ido por allí dos o tres veces, de chaval, pero que le sonaba que había sido una mina de azufre, aunque él mismo nunca la había visto funcionando. No hacía mucho la habían reutilizado para cultivar champiñones, y de ahí el nombre del pinar.
–Osea, que lo menos lleva cien años cerrada –dijo Marta, visiblemente excitada por la idea. Caminaban por un senderillo estrecho entre los pinos que parecía alejarse indefinidamente hacia el oeste. A la altura de la estructura metálica se cruzaba una torrentera empinada que había unido en otro tiempo la boca de la mina (invisible desde aquí, oculta por el desnivel y los árboles) con el punto de carga. Miguel se la señaló a Marta, que preguntó si no habría una forma más directa de llegar hasta allí. Si la había, le respondieron, ellos no la conocían. El senderillo subía y bajaba, dando la impresión de que se estaban alejando de su destino, pero al cabo se unía con el camino principal que atravesaba el monte.
	Llegaron a él sin aliento por el esfuerzo de la subida. Estaba rodeado a la izquierda por una masa espesa de pinos que bloqueaba el horizonte antes de descender abruptamente hasta el sendero por el que habían venido, y a la derecha por una pared de tres o cuatro metros cortada a pico en la tierra. Marta se puso a la cabeza. Llevaba la mochila verde de montañera colgada de un hombro, y de ella caía un desorden de cintas y cierres sueltos. Por debajo del olor a resina dominaba un aroma más básico, dulce, a podredumbre y deterioro.
	La boca de la mina apareció a su derecha a los pocos minutos. Miguel se sorprendió. La recordaba más recóndita, y en su imaginación había visto un explanada ante la entrada. Pero no, aquí estaba, nada más que un agujero abierto en la pared. Contemplaron los raíles oxidados, dos líneas simples y estrechas hundidas en la tierra que surgían de la mina, cruzaban el camino y llegaban hasta el comienzo de la torrentera que habían visto desde abajo.
–Qué pasada –dijo Marta.– Y no hay puertas ni nada.
	Miguel supuso que se había imaginado otra cosa, ayudada sin duda por sus exageraciones y sus mentiras: una mina de película, con barreras de seguridad, edificios y estructuras de hormigón; no, en cualquier caso, una simple cueva que se adentraba en la oscuridad. Pero no parecía decepcionada, se diría incluso que la realidad había superado sus expectativas. Se alejó hasta el lugar donde desaparecían los raíles al borde de la torrentera, y les señaló unos escalones de piedra, muy deteriorados, que descendían hasta el punto de carga.
–¡Podíamos haber subido por aquí! –exclamó. Pero los escalones estaban en su mayor parte hundidos, casi ocultos, y los que sobresalían se inclinaban, partidos en varios pedazos, en direcciones diversas.
	Marta se quitó la mochila y sacó las linternas. Le entregó una a Miguel y se quedó ella la otra, que encendió y apuntó hacia la mina. El haz de luz iluminó una pared de tierra a unos veinte metros de profundidad, donde el túnel se bifurcaba en forma de T. 
–Bueno, vamos o qué –dijo Raúl, que había permanecido en silencio desde que habían llegado al pinar, seguramente intimidado por la presencia de Marta. Miguel pensó con temor que debería ir él primero, pero Marta echó a andar antes de que le diera tiempo a decidirse, y Raúl y él la siguieron en fila india.
	Sintió un escalofrío al cruzar el arco de la entrada. Evitaba dirigir la linterna hacia las paredes o el suelo, iluminando en cambio las espaldas de sus compañeros, que le resultaban más reconfortantes. Si algo surgía de repente de la oscuridad, se dijo, sin duda ellos serían los primeros en verlo, y sus gritos le servirían de aviso para salir corriendo. Este pensamiento lo tranquilizó momentáneamente, pero después de haber avanzado unos metros se dio cuenta de que las sombras se habían cerrado detrás de él, y deseó entonces encontrarse en el lugar de Raúl. Era un deseo irracional (acababan de atravesar ese tramo, si algo los acechara desde allí lo habrían tenido que ver) pero no conseguía sacudirse la sensación de que sus espaldas estaban desprotegidas, abiertas a cualquier cosa que pudiera saltarle desde atrás.
	Marta se detuvo en la bifurcación, y Raúl y Miguel se detuvieron también.
–Venid –dijo ella en voz baja, como si temiera que su voz fuera a derrumbar el túnel. Ellos se acercaron con pasos tentativos. En corredores invisibles, cuya sola posibilidad en su imaginación aterrorizaba a Miguel, podían oírse los chillidos de las ratas.
	Los raíles, que aquí ya no estaban hundidos, giraban en una curva cerrada hacia la derecha, y se perdían en un túnel del que surgían dos corredores más a mano izquierda. Al otro lado, donde no había raíles, descendían unas escaleras.
–¿A dónde? –preguntó Marta después de iluminar brevemente las alternativas.
–Lo de abajo está medio derrumbado –se oyó decir Miguel en un susurro.
–Sí –dijo Raúl.– Si bajamos ahí nos la jugamos.
	Ella asintió y echó a andar siguiendo la dirección de los raíles. El primer corredor a su izquierda, a unos cinco metros de la bifurcación, era mucho más estrecho que el túnel principal, y esta vez Marta se introdujo en él sin consultarles. Las paredes estaban cubiertas de una humedad que se coagulaba aquí y allá en pequeños charcos en el suelo que tenían que ir sorteando conforme avanzaban. Miguel deseó que el foco de las linternas fuera más amplio, frustrado y exhausto de tener que ir despejando sus temores palmo a palmo.
	Llegaron a un punto en el que se abrían, a ambos lados, dos oquedades amplias que servían de entradas a sendas estancias excavadas en la tierra. Iluminaron primero la de la derecha con lentitud solemne, y la luz les reveló una serie de estanterías de madera alineadas en hileras irregulares. Debajo de las estanterías había pacas de paja, seguramente restos del tiempo en que la mina había servido de champiñonera.
	La estancia del lado opuesto era más pequeña y estaba cubierta de un agua turbia, embarrada, que ocultaba su profundidad y les hizo pensar en un pozo ciego, tal vez algún tipo de desagüe natural. El foco de la linterna de Marta iluminó, cerca del centro, el cuerpo flotante de una rata muerta, y junto a ella, amarilla e imposible, la forma inconfundible de una mano humana.
	Raúl soltó un gritito y los tres se echaron a correr atropellándose hacia la salida. Cuando llegaron fuera aún se alejaron un poco por el camino antes de dejarse caer en el suelo sin aliento, sus corazones palpitándoles con fuerza por el susto. Miguel se frotó frenéticamente los brazos y la cabeza, como para quitarse de encima los últimos vestigios del aire húmedo de la mina.
	De pronto Marta se echó a reír, y Raúl y Miguel se unieron a ella sin saber muy bien por qué. En realidad se reían de alivio, felices de haberse arriesgado y encontrarse ahora aquí, a salvo, bajo el suave sol de la tarde. En total, no habían permanecido en el interior más de cinco minutos, pero durante muchos años Miguel tendría el recuerdo inexaminado de que se habían pasado al menos una hora dando vueltas por los corredores.
–Era un guante –dijo Marta entre carcajadas, y ellos, que en el fondo lo habían sabido desde el principio, se rieron con más fuerza, y aún siguieron riéndose un buen rato, hasta mucho después de que se les hubieran quitado las ganas.

	El atardecer los encontró sentados frente a la caseta abandonada del campo de tiro. Se habían pasado la tarde merodeando por el monte, y aunque habían descubierto dos más de las puertas de la mina y una chimenea de ventilación abierta, ninguno de ellos sugirió que volvieran a entrar. Ahora, después de haber reunido un montoncito de pedazos de arcilla, suaves y lisos, partidos en ángulos cortantes por el impacto de los disparos, descansaban mirando hacia el horizonte, una llanura sin límites que se abría hacia el sureste. En mitad de aquella extensión de campos pardos que cruzaban aquí y allá carreteras y vías de tren, se amontonaban pequeños grupos de casas, pueblos cuyos nombres conocían pero que no habrían sabido identificar. Alguno era Olite, otro sería Beire, o Pitillas, o Murillo
	A este lado el cielo era todavía azul claro, con jirones dispersos de nubes blancas que se deshilaban en los bordes, pero apenas unos kilómetros más allá, sobre los pueblos, las nubes se abultaban y se tornaban un gris oscuro, iluminado por debajo por llamaradas rosas, como si aquí aún reinara la tarde y apenas unos kilómetros más allá ya se estuviera haciendo de noche. Miguel se imaginó a gente caminando hacia sus casas por callejuelas oscurecidas en ciudades distantes, y quiso compartir aquella idea con sus amigos.
–¿Os imagináis? –dijo–. En esos pueblos de allí ya está casi de noche, y hay gente que no conocemos andando por las calles.
	Raúl y Marta se quedaron callados, mirando al frente, y Miguel se arrepintió inmediatamente de haber hablado. Había tanta inseguridad, tanto sentimiento en el tono de su voz, que tenía la sensación de haber hecho algo obsceno. Pensó de nuevo en aquel ideal de sí mismo que llevaba en su interior desde que había oído la historia de Miguel de Torrano. ¿Por qué tenía que hablar tanto? ¿Por qué no podía callarse sus emociones y sus ideas? La fuerza se perdía por la boca, pensó. Si uno la mantenía cerrada, todos aquellos momentos especiales, todas aquellas sensaciones intangibles e imposibles de comunicar se irían acumulando, horadando su espíritu, volviéndolo más profundo, más templado. Resolvió no volver a decir nada hasta que se despidieran, y entonces sólo para decir adiós.
	De camino de regreso al pueblo, Marta le preguntó que por qué estaba tan callado, que a ver si le pasaba algo, y él respondió misteriosamente que no, que no le pasaba nada. Había oscurecido un poco, pero todavía no habían encendido las farolas y la escasa luz crepuscular daba a las calles del pueblo un aire de ceniza, de fin de los tiempos.
	Se despidió de ellos al final de la cuesta del Colaino. Subiendo hacia su casa por la callejuela adoquinada, Miguel sentía su cuerpo relajado en un cansancio físico placentero, y tenía la impresión de haber pasado días o semanas fuera: la tarde había sido tan amplia, tan larga, habían recorrido tanto.
	Cuando entró en casa y saludó a su madre, ella se le quedó mirando atónita y llamó a Avelino, que se encontraba en el estudio.
–Mira cómo viene tu hijo –gritó.
	Avelino salió con las gafas de leer todavía puestas, y lo contempló fijamente, tensándose antes de decir:
–¿Pero de dónde coño vienes?
–De por ahí.
–De por ahí. Pero qué hostias. ¡Si hoy no ha llovido! ¿Qué? ¿Has estado haciendo charcos y metiéndote en ellos a propósito, o qué coño? ¿Chapoteando para que luego lo tenga que limpiar tu madre?
	Miguel se miró y comprobó que, efectivamente, los bajos de sus pantalones y las botas estaban sucias de barro.
–Venga, quítate eso ahora mismo.
	Miguel se quedó en calzoncillos y Avelino lo llevó hasta el fregadero, le dio jabón y le dijo que no pensara en cenar hasta que no lo hubiera dejado todo bien limpio. Mientras, humillado, frotaba los vaqueros bajo el agua fría del grifo, pensó que apenas unos meses antes habría estado llorando. Pero hoy no. Hoy ya no era un crío. Hoy era un hombre buscando su destino, hoy había cumplido con su deber, y esto era solamente parte de un sacrificio mayor, parte del proceso de su perfeccionamiento y su purificación.


Siete

	
	Más de la mitad de los chavales que se habían apuntado a los scouts desaparecieron cuando terminó el periodo de prueba. Un sábado Miguel llegó a la reunión y se encontró al grupo reducido a poco más de una docena. Toda la cuadrilla de Javi Navascués se había desapuntado en bloque, y a partir de entonces Marta se sentó junto a él y Raúl. Miguel leyó en esto un mensaje oculto que revelaba que fuerzas poderosas se habían puesto de su lado, y comenzó a buscar señales similares que encontraba cada día en los detalles más triviales: si veía a Marta por la calle o en sueños, o si su nombre o su fecha de nacimiento aparecían en las noticias o en los títulos de crédito de una película o en un libro, Miguel se regocijaba seguro de que el universo lo estaba acercando a ella poco a poco. Durante esta temporada y en los meses siguientes, vivió en un mundo misterioso y sobrenatural que le era favorable, y lo poseyó una sensación de pertenencia y seguridad que intentaría recuperar sin éxito en muchas ocasiones durante los tumultuosos años de su adolescencia.
	Para el segundo fin de semana de Diciembre los scouts habían planeado una excursión a un convento de Urtoiz, y el sábado anterior los monitores les propusieron jugar al amigo invisible. De uno en uno, fueron sacando de una saca de arpillera los papelitos azules con el nombre de la persona a la que tendrían que hacerle un regalo en el convento. Mientras aguardaba su turno, Miguel estaba convencido de que, cuando metiera la mano, iba a sacar el papelito con el nombre de Marta, y anticipaba ya el sentimiento mágico de victoria y predeterminación con que se lo guardaría en el bolsillo. Pero esta vez el destino le falló, y tuvo que negociar con Xavier Bañón para que se la cambiara por Cristina Mendizábal, una chavala gordita y tímida que a Xavier no le interesaba lo más mínimo.
	Algunos meses atrás su abuelo le había dado un billete de quinientas pesetas cuando, volviendo ya para casa, se lo había encontrado en la Placeta de las Pulgas. “No se lo digas a tus padres”, le había dicho, seguramente porque sabía que Avelino le obligaría ahorrarlo. Miguel, sorprendido, al principio pensó en gastárselo todo en dulces, pero era casi la hora de la cena y razonó que no le iba a dar tiempo a comerse lo que comprara. Así que se lo llevó a casa y antes de irse a la cama, no sabiendo muy bien dónde esconderlo y sintiéndose culpable, acabó metiéndolo en la hucha. Su madre llevaba la cuenta de cuánto dinero, duro más duro menos, tenían ahorrado Ricardo y él, pero como no conocía la existencia del billete, Miguel pensó que podría arreglárselas para sacarlo más adelante.
	Eso es lo que hizo el lunes antes de la excursión, en cuanto se quedó a solas en casa. Era una hucha de latón con una ilustración en la que aparecía Mickey Mouse acariciando a Pluto, y sólo podía abrirse con abrelatas. Usando un cuchillo de untar que introdujo por la ranura, poniéndola bocabajo y sacudiéndola en todo tipo de ángulos, Miguel se pasó casi una hora intentando sacar el billete, y cuando por fin lo consiguió había dejado infinidad de pequeñas mellas en el metal de la tapa. En vez de devolverla a su lugar, en el primer estante de la librería sobre el escritorio, la colocó en el estante más alto para que los desperfectos no estuvieran a la vista. Pero el cambio llamó la atención de su madre, que lo descubrió apenas dos días más tarde. Tuvo que decirle que había estado intentando sacar cinco duros para chuches, y sólo después de mucho lamentarse y suplicar consiguió que ella se aviniera a no contárselo a Avelino.
–¿Qué te crees? –terminó por decir su madre– Yo tengo tan pocas ganas de oírle gritar como tú.
	El martes por la tarde, Raúl le acompañó en busca del regalo. Para entonces José Ramón y Josema ya eran miembros oficiales del club, porque alguien (y Raúl negaba enfáticamente, contra toda razón y evidencia, que hubiera sido él) no había conseguido guardar el secreto durante mucho tiempo. Pero a pesar de su indiscreción, la aventura de la Champiñonera había establecido un lazo entre ellos, y cuando Miguel quería hablar de Marta, de los altibajos de su relación y sus esperanzas, era a Raúl a quien escogía como confidente.
	Dieron una vuelta mirando los escaparates de las tiendas de la plaza, y cuando ya comenzaba a desesperar de encontrar el regalo adecuado, vio en el ventanal de Martinena (“Caza y Pesca”) un enorme cuchillo de supervivencia. Tenía una empuñadura verde de camuflaje y una hoja del tamaño de su antebrazo con un lomo de sierra. Cuando lo examinaron en el interior, descubrieron que traía una brújula en el pomo, que a su vez se desenroscaba y descubría un hueco que contenía un sedal y un anzuelo. Martinena les preguntó que para qué querían aquello, y Miguel le dijo que era un regalo para su padre. La explicación no pareció dejarlo muy convencido, pero se encogió de hombros, enfundó el cuchillo y lo envolvió con muy poca maña en un papel de colores, formando un paquete arrugado, cruzado en lugares improbables por cintas de celo. Costó cuatrocientas sesenta pesetas. Después fueron a casa de Raúl y lo escondieron en un rincón de su bajera.
	El convento se encontraba a medio kilómetro de Urtoiz y se llegaba a él por una pista de tierra bordeada de álamos que se alejaba hacia las montañas cercanas. Les asignaron un amplio dormitorio de literas en el segundo piso, y Miguel y sus amigos escogieron las del fondo, junto a un ventanal que daba al cementerio, a través de cuyas juntas de madera se filtraban finas ráfagas heladas de viento. Marta dejó su mochila en la cama superior de la litera de Miguel, y él saboreó con anticipación la idea de dormir bajo su cuerpo.
	Después de cenar se reunieron todos en un aula del edificio de la antigua escuela, un laberinto de habitaciones cuadradas de techos bajos y suelos desnivelados, iluminadas apenas por débiles bombillas desnudas cuyo cableado recorría las vigas y los muros. El piso entarimado crujía bajo sus pasos, y cuando entraron en tropel se armó un estruendo que asustó a los monitores, y les pidieron que caminaran más despacio, no se les fuera a caer aquello encima.
	Debían dejar los regalos en una pila en el centro del aula, con el nombre del destinatario adherido al paquete para que la entrega fuera anónima. Pero para cuando llegaron a la habitación ya todos sabían quién le había tocado a cada cual, y Miguel comprobó, con una alegría que lo llenó de amor por aquel edificio, por aquella noche y por todos los que lo rodeaban, que el de Marta llevaba su nombre.
	Era un paquete pequeño y alargado, y cuando lo abrió descubrió una pluma estilográfica de plástico transparente.
–¡La pluma y la espada! –exclamó Marta acercándose a él con su cuchillo. Miguel no entendió muy bien por qué Marta le había regalado aquello. Pero su confusión no detrajo del entusiasmo que le provocaba la idea de que, o bien su nombre había caído en manos de Marta empujado por esa fuerza sobrenatural que se había puesto de su lado últimamente, o bien (y esta posibilidad era tan deliciosa y sobrecogedora que apenas le resultaba factible) ella había hecho lo mismo que él y se lo había cambiado a alguna otra persona.
	Aquella noche, tumbado en la litera boca arriba, contemplando el colchón de Marta e imaginándose que podía escuchar su respiración, Miguel se dijo que era aquel, aquel y no ninguno de los anteriores, el día más feliz de su vida. En su estricta cuenta mental de momentos sublimes, esa noche se destacaba resplandeciente e indiscutible. Decidió permanecer despierto hasta el amanecer para apurar cada gota de aquella rara bendición, pero se quedó dormido media hora más tarde.

	El lunes, al volver al colegio después de la comida, se encontró sobre el pupitre un papel doblado. Lo firmaba JN y decía: “Estás muerto”. Se lo enseñó a sus amigos en el cambio de clase, pero apenas tuvieron tiempo de discutirlo. Durante las dos horas hasta la salida, a las cinco, Miguel contempló el paso de cada minuto con un pánico exacerbado, y cada vez que se despistaba de su miedo y descubría que se le habían escapado diez o quince minutos, se maldecía a sí mismo por acelerar el final.
	Su año estaba dividido en dos clases según la inicial del apellido. Javi Navascués y la mayor parte de su cuadrilla se encontraban en 7ºA, y Miguel y sus amigos en 7ºB. Las aulas colindaban y a veces podían oír los gritos de los profesores, que solían venir seguidos de leyendas instantáneas sobre enfrentamientos entre el padre Arturo o el Silvestre o el padre Miguel, y Javi o alguno de los otros. Alfredo Sola era uno de los pocos amigos de Navacués que iban a la clase de Miguel, y dedicó la tarde a dispararle bolas de papel húmedas de saliva a través del canuto de un bolígrafo, y a pasarse el pulgar por el cuello con una sonrisa malévola.
	Cuando sonó el timbre de la última clase y todos los alumnos se pusieron en fila india frente a la puerta, Miguel y sus amigos se quedaron los últimos. Raúl, Josema y José Ramón lo acompañaban sin decir nada, lanzándole miradas de apoyo, compasión y vergüenza. Se entendía que ninguno de ellos iba a ayudarle contra Navascués, que se echarían a un lado y se limitarían a gritar algo desde lejos o que, si el asunto tomaba un cariz demasiado violento, llamarían a un maestro. Había ocurrido antes.
	En el pasillo lo esperaban Javi, Antonio Ezquerro y Felipe Ardaz. Antonio y Felipe se mantenían al fondo, apoyados contra la pared, uno con las manos en los bolsillos y el otro con los brazos cruzados sobre el pecho. Pero Javi se encontraba cerca de la puerta, bloqueando el paso de la salida más cercana, y sus manos estaban cerradas en puños, todo su cuerpo tenso y preparado para la confrontación. Miguel echó a correr hacia la derecha, que era la única posibilidad abierta y conducía a las entrañas del colegio. Recorrió toda la distancia del pasillo, giró bruscamente, perdiendo el equilibrio, junto a la puerta que daba al hueco de las escaleras, y en vez de intentar bajar las tres plantas hasta el patio -donde seguramente no habría encontrado ninguna protección- se lanzó hacia el corredor al aire libre que comunicaba el edificio nuevo con el antiguo. Fue allí donde Navascués y sus amigos le dieron alcance, agarrándolo por el abrigo y lanzándolo contra la pared. Aunque no podían verlos desde allí, se escuchaba el alboroto de los chavales que aún estaban saliendo y de los padres de los más pequeños que habían venido a recogerlos. Era una tarde fría, sin viento, y los cuatro llevaban abrigos abultados que les hacían parecer mucho más grandes de lo que eran. Javi se apretó contra Miguel, sujetándolo por el cuello del jersey con su mano izquierda, y manteniendo el puño cerrado de la derecha cerca de su cara. Tenía grandes manos de adulto, de trabajador, pálidas y ásperas, enrojecidas en los nudillos por la tensión. Acercó mucho su cara a la de Miguel, forzándole a respirar su aliento, y de pronto, inesperadamente, se echó a un lado. Antonio Ezquerro y Felipe Ardaz se abalanzaron sobre él y comenzaron a golpearle la cabeza con algo blando entre risotadas. Al principio Miguel no comprendía lo que estaban haciendo, sólo se sorprendió de la ausencia de dolor, y tardó unos segundos en darse cuenta de que lo golpeaban con borradores, cubriéndolo de polvo de tiza. Finalmente se apartaron de él, tal vez aburridos de que no opusiera resistencia, y Miguel se sintió agradecido, pensando “Bueno, no ha sido para tanto”. Pero en el preciso instante en que comenzaba a relajarse, cuando ya parecía que todo había terminado, Navascués hizo un movimiento rápido y le encajó un puñetazo en la boca del estómago. “Tú ya sabes por qué”, le dijo. Miguel se quedó sin aire, doblado sobre sí mismo con los brazos en jarra. Trataba de respirar por la boca como un pez fuera del agua. Antonio y Felipe soltaron una carcajada, pero Javi se le quedó mirando durante unos segundos con una seriedad serena antes de volverse y marcharse en silencio.
	Raúl, Josema y José Ramón, que habían contemplado la escena desde el interior del edificio, se acercaron ahora a él y le ayudaron a levantarse. Sus rostros expresaban la misma compasión y vergüenza que antes de la pelea. Lo acompañaron hasta el baño de los chicos, y allí, frente al espejo, Miguel se contempló con incredulidad. Su pelo, cara y ropa estaban cubiertos de blanco, y el cuello de su jersey había sido dado de sí hasta dejarlo inservible. Le pareció curioso que el puñetazo de Javi, la parte más dolorosa de todo el asunto, no hubiera dejado ninguna secuela, y sin embargo hubiera sido todo lo demás, lo que había recibido casi con alivio y hasta agradecimiento, lo que le planteaba ahora un problema.
	Se lavó la cara y las manos y pudo sacudirse gran parte de la tiza de la ropa, pero el jersey no tenía remedio y el pelo se le quedó gris y áspero. Salió del baño cabizbajo y pensativo, más preocupado por evitar que lo viera su madre al llegar a casa que por la humillación o los golpes.
–Marta va a tener que explicarnos qué ha pasado –dijo Raúl cuando ya cruzaban las grandes puertas metálicas del colegio.
	Pero no fue necesario. Al día siguiente se enteraron de que el domingo anterior, nada más bajarse del autobús que los traía de regreso del convento, Marta había ido directa a buscar a Javi y había roto con él.

	Todos dieron por hecho que Marta y Miguel comenzarían ahora a salir juntos. Miguel era el único que no las tenía todas consigo. A pesar de aquella sensación de inevitabilidad, de tener el universo a su favor, que lo dominaba últimamente, no podía terminar de creerse que esto fuera todo, que ya hubiera llegado a su destino. Había resultado demasiado fácil, había terminado demasiado pronto. Se había imaginado que aquel era el comienzo de un camino largo, jalonado de pequeñas victorias definitivas que irían acercándolo a Marta de un modo natural, sin requerir de él ninguna forma especial de valentía. Pero de pronto se encontraba a sólo un paso de su objetivo, y darlo le resultaba aterrador.
	El sábado por la mañana cayó una nevada abundante, y en la reunión de los scouts repartieron sacos de patatas y les llevaron hasta el pinar de Santa Lucía a deslizarse por las pequeñas torrenteras que los chavales llamaban “rompeculos”. Marta y Miguel compartieron saco a turnos. Ninguno de los dos sacó el tema de la ruptura, pero Miguel sentía una proximidad nueva con ella, como si su noviazgo fuera un hecho que no requería declaraciones ni formulismos. A ello contribuía la sensación de irrealidad, de suspensión de las normas, que producía la novedad de la nieve.
	Aquella tarde, después de recoger la merienda, fueron al asilo de las Martitas a ver el belén. Había oscurecido, y tenían que caminar con extremo cuidado para no resbalar sobre la nieve apisonada de las aceras. La masa blanca sucia que lo cubría todo parecía amortiguar los sonidos, y a pesar de que había el mismo número de gente y de coches que cualquier otro sábado a aquellas horas, la sensación de silencio y soledad era mucho mayor.
	Cruzaron la entrada del asilo, pasando delante de los ancianos que se habían posicionado en el camino hasta el belén para observar a los visitantes, y entraron en una habitación amplia a lo largo de cuyas paredes, detrás de una maya metálica, se extendía la escena del nacimiento sobre varios metros cuadrados de musgo, junto a un río de aguas perfectamente cristalinas que discurría bajo puentes de corcho. Belén, en aquella representación de un verde intenso y húmedo, parecía mucho más próximo a los montes de Guipúzcoa que a los desiertos de Israel, pero ninguno de los visitantes -cuyos propios belenes solían tener un esquema cromático bastante similar- reparaba nunca en la incongruencia. La Navidad, después de todo, era Diciembre, y Diciembre era precisamente un conjunto de tonos oscuros y húmedos.
	Había bastante gente a aquella hora, y Miguel y sus amigos se pusieron a la cola para ir desfilando lentamente a lo largo de la escena. Lo que más interesaba a Miguel era la parte del fondo, donde no había apenas figuras o decoración, tan sólo pequeñas montañas solitarias que parecían elevarse más allá de un límite invisible e intransitable. Podía imaginarse a sí mismo descansando en aquellas colinas lejanas, más allá de las miradas de los visitantes. Marta iba delante de él en la fila, y Miguel contempló el contorno pálido de su rostro, salpicado de las manchas irregulares de rubor que había llevado a sus mejillas el cambio de temperatura, del frío intenso de la calle a la calefacción del asilo. Sus ojos recorrían el belén, y cuando se dio cuenta de que la miraba, se volvió hacia él sonriendo y dijo:
–Dan ganas de encogerse y entrar, ¿que no?
	Nunca habían estado de frente y tan cerca el uno del otro, y a Miguel le pareció que sería muy fácil salvar aquella última distancia y besarla. La fila avanzó y Marta le dio la espalda. Cuando salieron, y hasta que se marcharon a su casa, Miguel intentó recuperar aquella sensación de cercanía y posibilidad, sin conseguirlo, y se debatió preguntándose si debería llevársela aparte y proponerle que salieran juntos: ¿Era lo que esperaba ella? ¿Estaba decepcionándola con su indecisión? ¿O por el contrario, le sorprendería que él, de entre todos los demás, hubiera malinterpretado sus deseos, y su intento se interpondría entre ellos alejándola para siempre? Cuando ya iba camino de su casa, José Ramón le preguntó que por qué no le había pedido ligue aquella misma noche, y él le respondió, sintiéndolo, que todo aquello era mucho más complicado de lo que parecía desde fuera.

	Por aquella época Miguel comenzó a masturbarse, y sus fantasías nocturnas tomaron un cariz menos platónico. Al comienzo elaboraba sobre la historia de la captura, con la diferencia de que ninguno de los dos estaba maniatado y utilizaban su nueva libertad de movimientos para enfrentarse en nuevas posturas, para chupar y morder y besarse. Pero enseguida abandonó el sarcófago de cristal por completo y discurrió narrativas improvisadas y poco originales que tomaban elementos e imágenes de lo que hubiera sucedido la última vez que se habían visto. Normalmente, cuando terminaba, se sentía culpable por haber utilizado a Marta, por haberla rebajado al nivel de sus instintos más sucios, y se prometía a sí mismo que no volvería hacerlo. Pero a la noche siguiente era incapaz de contenerse, y posponía una vez más sus resoluciones hasta el día siguiente.
	Durante algunas semanas de Enero, el club estuvo escondiéndose en la franja de tierra de nadie que se encontraba entre las vías del tren y el río para espiar a las parejas que acudían a la oscuridad de la ribera a meterse mano, y lo que observaron allí, las acciones (apenas entrevistas en las sombras) y escenarios, pero sobre todo la atmósfera llena de posibilidades, la sospecha de placeres ocultos pero comunes, accesibles y cercanos, como promesas de un futuro próximo y excitante, pasaron a formar parte del repertorio de fantasías de Miguel durante años. Cuando ya hubiera olvidado aquellos días, una vez que el sexo y las mujeres se volvieron prosaicos y perdieron cualquier aureola de magia o romance, Miguel todavía se encontraba en sueños con elementos de aquel invierno, y se despertaba, sin recordarlos, con la sensación de que la vida era un poco más rica y un poco más interesante que la noche anterior. Marta iba con ellos en aquellas expediciones (Marta suponía la diferencia entre una actividad de la cuadrilla y una del club), y Miguel observó con asombro, en la mirada reconcentrada que dirigía a las parejas y la voz alterada con la que hablaba después de lo que creían haber visto, que todo aquello despertaba en ella el mismo interés y la misma excitación que en ellos.
	Aquel invierno elaboraron mil proyectos y aventuras que nunca llegaron a consumar. Se pasaron tardes enteras planeando una excursión a las pozas de Pueyo, con tiendas de campaña y sacos de dormir, sin que la imposibilidad de que sus padres les fueran a dar permiso restara de su entusiasmo. Hablaron también de hacer descender una cámara de vídeo (que ninguno de ellos tenía) protegida por material impermeable hasta el fondo del Pozo Redondo, para descubrir la salida del túnel moro y los cadáveres de todas las personas que, según la leyenda que José Ramón escuchó en algún lado o simplemente se inventó y después creyó recordar, habían sido arrastradas por remolinos sin que nadie hubiera podido recuperar los cuerpos. De todos los misterios que buscaron con avidez y encontraron en los lugares más insospechados, el único que estuvieron a punto de explorar fue el de la casa del ahorcado.

	Josema vivía en un edificio antiguo y laberíntico de los Paseos. Tenía cinco plantas y un patio interior al que se accedía desde una puerta diminuta, que daba a un pasillo sin luz y unas escaleras que había que descender encorvado antes de salir a una galería, que a su vez daba paso a otra puerta detrás de la cual se encontraba el piso de la casera. Dependiendo de la planta, había uno, dos o tres pisos. En la última planta había sólo uno, y su entrada, ajada y carcomida, había estado bloqueada por una tabla de madera desde que Josema tenía uso de razón. Alguna vez, estando de visita, Miguel o Raúl habían preguntado por ella, y él les había explicado que era el piso en el que solía vivir el hijo de la dueña del edificio, pero que se había colgado de una viga hacía muchos años y había estado cerrado desde entonces. No recordaba de dónde había sacado la historia, y aunque no podía imaginarse a ninguno de sus padres contándole algo semejante, se negaba a admitir que pudiera ser el producto de una noche de insomnio y terror.
	Una tarde de lluvia el club en pleno fue a casa de Josema a jugar. Era hijo único y tenía una habitación de juegos enorme, aunque la razón por la que solían refugiarse allí cuando hacía mal tiempo era lo cerca del centro que se encontraba. A la madre de Josema le sorprendió que fuera una chica con ellos.
–Son muchos gallos para una sola gallina, ¿no? –le dijo a Marta. Y Marta, que sospechó que estaba siendo censurada sin entender muy bien por qué, se limitó a mostrarle una sonrisa humilde. Todos se sintieron vagamente turbados y culpables cuando, después de cerrar tras de sí la puerta de la habitación, ésta se abrió violentamente y apareció la madre, diciéndoles con un tono destemplado que ni se les ocurriera encerrarse allí.
	Al principio, cohibidos por la falta de privacidad y por la actitud de la madre de Josema, cuyo trasfondo intuían vagamente sin terminar de explicárselo a sí mismos, se limitaron a ojear la colección de comics de su amigo hablando en voz baja. Pero enseguida se olvidaron de la puerta y de la madre, y se fueron animando.
	La habitación de juegos daba a un mirador que se asomaba al patio y desde el que se veían los traseros de las casas de la calle Mayor y el interior de una fábrica de harina, una perspectiva del pueblo que normalmente permanecía oculta. Bajo la escasa luz invernal y la lluvia, a Marta le pareció que aquel panorama era extraño y misterioso, y les propuso sentarse en el balcón y contar historias de miedo. Raúl le gritó a Josema: “¡Cuenta la historia del ahorcado!”. Y Josema accedió, poniéndose serio y lúgubre.
–¿Has visto la puerta del piso de arriba cuando veníamos? –comenzó.
	Marta escuchó atenta. Cuando terminó, les reprochó que ninguno le hubiera contado aquello hasta entonces, y dijo que sin lugar a dudas aquella tenía que ser la próxima aventura del club. Todos estuvieron de acuerdo, y Miguel propuso que fijaran un día y fueran de madrugada con una palanca, linternas y una tarjeta de crédito para abrir la cerradura.
–No, no –dijo Marta–. Si esperamos a poder venir de madrugada, no lo hacemos nunca. Además, no estoy segura de que eso de la tarjeta funcione.
	Josema les dijo que sus padres solían mandarle a casa de la vieja a pagar el alquiler, y que se había fijado en que tenía un montón de llaves colgando de una cerámica (“recuerdo de Salou”) en la cocina. La casera era una mujer de casi ochenta años, medio ciega, que siempre le daba algo (dulces, o juguetes antiquísimos de sus propios hijos) y lo retenía todo el tiempo que podía hablándole de sus achaques o del tiempo. La próxima vez que lo mandaran, sugirió, podía buscar la llave del último piso, o cogerlas todas. Todavía les haría falta una palanca para arrancar el tablón, pero la cerradura no les daría problemas.
–Y tenemos que hacerlo durante el día –dijo Marta–. Un rato que sepamos que no están tus padres.
	No volvieron a hablar del tema hasta que, dos semanas más tarde, Josema apareció en clase con una sonrisa triunfante, y les enseñó, orgulloso, una llave que colgaba de un llavero de plástico amarillo en el que se podía leer, escrito en bolígrafo, “4º”. Les contó que no había sido nada difícil, que la vieja había ido a buscar algo que darle y él simplemente se había acercado a la porcelana y había cogido la llave.
–Pensará que la ha perdido, como está medio chocha... –dijo. Además, añadió, estaban de suerte, porque sus padres iban a subir a Pamplona de compras el sábado por la mañana.
	Miguel había creído que aquella aventura, como todas las demás, nunca pasaría de la fase de preparación, y cuando Josema se presentó con la llave se puso nervioso. Aún recordaba la aventura de la mina y no tenía ganas de repetirla. Si se hubiera tratado de Raúl o José Ramón seguramente no habría sucedido nada, porque el uno era tan pusilánime como el mismo Miguel y el otro seguramente se habría olvidado del asunto para entonces. Pero Josema estaba hecho de otra madera, más afín a la de la propia Marta, y Miguel temió que acabara ocupando el papel central de aquella aventura y sintió celos. A pesar de todo, no sabía muy bien cómo parar todo aquello, y se daba cuenta de que un intento fallido le haría parecer un cobarde. Así que aquel viernes, antes de cenar, se acercó hasta la casa de los abuelos de Marta, le contó la noticia y la citó para el día siguiente, a las once, en los Paseos, en frente del portal de Josema.
	Salió una mañana casi primaveral. Marta llegó la última, y traía una barra de hierro que había sacado a escondidas del taller de su abuelo, envuelta en un trapo de cocina. Se sentaron en un banco frente al cuartel de la Guardia Civil a esperar a que saliera el coche de los padres de Josema, y mientras esperaban se dedicaron a estudiar el cartel de los etarras más buscados. Raúl les dijo que estaba seguro de que una de las mujeres de la foto vivía en el edificio de en frente de su casa, y que su padre había visto, a través de la ventana, una pistola descansando sobre una mesa camilla. Lo dijo lo suficientemente alto como para que pudiera oírlo el policía que hacía guardia junto a la puerta, pero ni éste ni sus compañeros le prestaron mucha atención. Se oía el canto abundante de los pájaros, y el sol que se filtraba a través de las hojas de morera formaba brillantes parches de luz en sus ropas y los coches aparcados a sus espaldas. Cuando vieron salir a los padres de Josema, debatieron si deberían subir inmediatamente o esperar a que Josema viniera a buscarlos. Iban ya hacia el portal cuando Josema salió a su encuentro.
	Incluso en el interior del edificio, que estaba siempre sumido en sombras, se reflejaba la claridad de aquella mañana, más diáfana cuanto más se acercaban al tragaluz del último piso. Frente a la puerta del ahorcado había casi tanta luz como en la calle. Marta le entregó la barra a Miguel, que se asustó al encontrarla en sus manos, pero inmediatamente la pasó por detrás del tablón carcomido que bloqueaba la puerta y comenzó a hacer palanca. La madera crujió, se escuchó el chillido de los clavos al desencajarse del marco, y al cabo de unos segundos de esfuerzo se salió por completo y cayó al suelo en una secuencia estrepitosa de golpes. Miguel, Raúl y José Ramón se retiraron instintivamente al fondo del pasillo, mientras Marta y Josema bajaban a la carrera hasta la casa de éste. La abuela de Josema, que vivía en un piso cinco escalones más abajo que el piso de su hija, salió con el mandil puesto y un gesto contrariado, cuando Josema ya había abierto su puerta y estaban a punto de entrar.
–¿Qué escandalera andáis armando? –les preguntó.
–Nada, que me he tropezado –respondió Josema. Su abuela lo miró escéptica, pero él y Marta se metieron en el piso sin darle tiempo a contestar, y al cabo de unos segundos ella misma se giró de vuelta al suyo.
	Miguel y sus compañeros, que habían estado conteniendo la respiración, se relajaron un poco al oír cerrase la puerta de la abuela de Josema, pero cuando Raúl preguntó en un susurro que a ver qué hacían ahora, Miguel le impuso silencio con un gesto enfurecido.
	Marta y Josema salieron al cabo de cinco minutos, y Miguel se preguntó de qué habrían hablado ahí dentro, a solas. Caminaron de puntillas hasta el piso del ahorcado, y les hicieron un gesto con la mano para que se aproximaran. Estaban todos rodeándolos cuando Josema introdujo en la cerradura la llave que le había robado a la vieja.
	La cerradura estaba cubierta de polvo y se notaba el desuso. Josema tuvo que hacer un pequeño esfuerzo para introducir la llave. Pero una vez dentro, no consiguió hacerla girar.
–Déjame a mí –dijo José Ramón, que era el más grande y fuerte de los cinco. Pero tampoco él, a pesar de sus gestos exagerados de esfuerzo, obtuvo resultados.
–A ver –dijo Marta, y le tomó el relevo. Sacó la llave, la volvió a meter, volvió a sacarla, y en aquel preciso momento se abrió la puerta del piso de la abuela de Josema, y escucharon su voz aguda y rota.
–Ya sabía yo que tramabais algo –dijo, y comenzó a renquear trabajosamente escaleras arriba. Cuando estuvo lo suficientemente cerca, José Ramón salió corriendo.
– ¿Pero a dónde vas, alma de cántaro, no ves que no tengo más que llamar a tu madre? –le gritó ella, asomándose a la barandilla de madera. Y girándose hacia el grupo y mirando a Marta con ojillos desconfiados, preguntó:
–Bueno, ¿se puede saber qué estáis haciendo?
	Josema tuvo que devolverle la llave en persona a la vieja, que a partir de entonces no lo dejó pasar de la entrada cuando le llevaba el dinero del alquiler, y estuvo un mes castigado sin salir. Además, su madre le dijo que ni se le ocurriera volver a ver a la niña aquélla.
Ocho


	Lo despierta el estruendo de campanillas de un despertador antiguo de manillas fosforescentes sobre la mesita auxiliar del salón de Marta. Está tumbado en el sofá, cubierto con una manta que huele a polvo y humedad, a años de clausura en un armario. Se deshace de ella con un movimiento brusco cuando ve que son las cuatro de la mañana.
	La estufa está apagada y hace frío. No recuerda cuándo se quedó dormido, y se imagina que Marta ha debido de echarle la manta por encima y ponerle el despertador. Se está meando, pero ir al baño en esta casa desconocida, fría y oscura, se le antoja una empresa demasiado ambiciosa. A tientas, busca su abrigo y el paquete de cigarrillos mentolados y sale del piso tropezándose con una silla.
	Fuera está helando y puede ver el vapor de su respiración. Se siente indispuesto y todavía un poco borracho, tiene ese mal cuerpo de los madrugones que siempre le recuerda a las romerías a Ujué. No hay nadie en la calle, los bares han cerrado hace cosa de una hora y se ha levantado una niebla muy ligera. Sus pasos sobre los adoquines son el único sonido en la noche.
	Cuando llega a la Placeta de las Pulgas se detiene a mear contra uno de los árboles, mirando a su alrededor. Se apodera de él una sensación agradable, inesperada, provocada por el fresco de la noche y las calles vacías y el alivio de descargarse. Hay algo mágico, piensa, en un pueblo desierto. La escena pública convertida de pronto en espacio privado, íntimo, irreal. Las casas parecen más bajas, las distancias más pequeñas, como un mundo de juguete o un decorado a escala. Aquí es donde ha pasado él su vida, donde ha jugado durante los últimos cuarenta y un años. ¿Qué es lo peor que puede suceder en un lugar así? Dramas sin importancia, muertes de mentira, de teatro.
	Pero se olvida enseguida de esta sensación cuando reanuda la marcha. Tiene miedo de que Laura esté enfadada, y se dice a sí mismo que no ha hecho nada malo, ni siquiera le ha mentido, y se indigna mentalmente por las acusaciones imaginadas de su mujer, a las que responde con una calma objetiva e implacable, moviendo inconscientemente los labios mientras camina. Se ha desperezado con el frío y el paseo, y ya no tiene sueño.
	Al llegar a la puerta del piso, introduce la llave en la cerradura con cuidado, y la gira lentamente para hacer el menor ruido posible. Decide fumarse un último cigarro, y por el camino hasta el balcón se tropieza con el paragüero, que resuena con una campanada de latón y lo hace detenerse un instante aguzando el oído. Mientras, ya en el salón, levanta la persiana tramo a tramo, muy despacio, se sonríe y se dice a sí mismo: “parezco un novato”.
	El cielo está ahora despejado y cubierto de estrellas. De chaval, con quince o dieciséis años, le gustaba tumbarse en el césped del Parque del Conde y considerar las enormes distancias siderales y su pequeñez relativa; encontraba un cierto consuelo en su propia insignificancia, porque implicaba que, hiciera lo que hiciera, por muy culpable que pudiera llegar a sentirse o por muy estrepitoso que fuera su fracaso en la vida, nada importaba demasiado en el contexto del universo. Ahora, sin embargo, esa misma pequeñez le da vértigo. Representarse el tamaño y la lejanía de planetas y astros que permanecerán aquí durante milenios sin que él haya conseguido abarcar ni comprender gran cosa, produce en él el mismo vacío en el estómago y la misma inquietud que la idea de su propia muerte.
	Escucha el trino de los gorriones, un borboteo abundante que había ignorado hasta ahora, y los busca con la mirada sin encontrarlos. Ellos también llevan siglos muriendo sin parar, se dice, y seguirán muriendo durante muchos siglos más. Y por alguna razón, este pensamiento lo reconforta.
	Laura está acurrucada en posición fetal, un bulto curvilíneo bajo la funda nórdica que ocupa la mitad izquierda de la cama dándole la espalda. Cuando Miguel se sienta en el colchón para quitarse los zapatos, la oye revolverse y preguntar con voz somnolienta:
–¿Qué hora es?
–Las cuatro y media –responde Miguel, intentando que su voz suene correcta y sobria. La calefacción central lleva apagada desde la medianoche, y hace frío en la habitación. Miguel se introduce en la cama rápidamente y lo recorre un escalofrío al contacto templado de las sábanas. Se acurruca en posición fetal él también para concentrar el calor de su cuerpo, y sus músculos cansados se relajan con un cosquilleo agradable.
	A la luz mínima que se filtra a través de la persiana a medio bajar, contempla el contorno de la nuca calva de Laura, que le parece de pronto pequeña y femenina, frágil. Lo sobrecoge, como muchas otras veces, la necesidad de protegerla, de cuidarla, aunque sabe que el objeto de su compasión responde más a una idea que a una persona, y que si su mujer se diera la vuelta y él pudiera ver su rostro dormido e inexpresivo, sus rasgos duros, rectilíneos, la sensación se esfumaría. Pero, ¿por qué había de esfumarse? Incluso sin tener en cuenta la enfermedad, ¿no se encuentra ella, como él mismo, perdida a la deriva, expuesta al terror y la inevitabilidad del dolor y la muerte? Se dice que sí, que claro, como todos, pero que para poder acercarse a ella en esos términos absolutos y terribles, sería necesario que ella misma dejara caer las armas, rindiera sus defensas y abandonara todos los engaños que le permiten navegar sobre el abismo con la seguridad de alguien que sabe a dónde va, y se presentara ante él desnuda, en toda su vulnerabilidad y su terror. Pero no puede imaginársela mostrando debilidad. Ni siquiera si él muriera, piensa, cambiaría nada demasiado. Seguramente ella y sus hijos se sentirían tristes y perplejos durante unos días, tal vez algunas semanas, y después continuarían con sus rutinas y sus destinos más o menos como hasta ahora. “No soy imprescindible para nadie”, piensa, “soy conveniente, pero no soy imprescindible”. ¿Y no es ésa la razón por la que se forman familias y se tienen hijos? ¿Para ser absolutamente necesarios, esenciales? Pero incluso los hijos más dependientes crecen y se marchan, y uno se encuentra de nuevo sólo ante su propia futilidad, ante la muerte. Tal vez, piensa, la gente muere cuando alcanza a darse cuenta de todo esto, cuando dejan de sentirse necesarios. Y la idea de que está a punto de morir, de que su cuerpo le está enviando estos pensamientos como un mensaje y un aviso de su final inminente, se apodera de él con una fuerza supersticiosa. Su oreja contra la almohada palpita al ritmo acelerado de su corazón, y piensa “Un infarto”. ¿No es esa sensación adormecida en su hombro izquierdo el comienzo de un dolor? Se vuelve dándole la espalda a Laura para sacudirse las palpitaciones, pensando que ya no va a poder dormir en toda la noche. Pero se queda dormido a los pocos minutos.
	Sueña que está de vuelta en las oficinas de TSS, una empresa de venta telefónica en la que trabajó durante año y medio poco después de terminar la carrera. Había conseguido el puesto a través de una ETT, y Avelino le llamó estúpido por no intentar que lo contrataran directamente.
–¿Y para esto tanta universidad y tanta hostia? –le había preguntado. Cuando Miguel le explicó que no había alternativas, que todas las empresas estaban utilizando las ETTs para evitar pagar beneficios o, como en el caso de TSS, para que la plantilla no alcanzara el número de empleados que la obligaría a tener representación sindical, Avelino le respondió que él sabía de una que contrataba directamente, y que incluía coche de empresa, piso pagado, lavandería y comida. Pero por aquella época Miguel aspiraba todavía a alcanzar un grado mínimo de independencia y a demostrar, tanto a sus padres como a sí mismo, que podía valerse solo.
	Sin embargo, el descontento de Avelino alimentó su propio descontento, y le impidió desde el principio disfrutar de los pocos aspectos positivos que le habían atraído cuando aceptó la oferta: trabajar en un edificio de oficinas de Pamplona, estar rodeado de gente de su edad y educación, y recibir un sueldo propio, ganado sin ayuda de su familia, por ridículo que éste fuera. Era verdad que TSS se encontraba en un edificio nuevo y moderno, con ascensores metálicos enormes que le recordaban ligeramente al Wall Street de su imaginación, y sentía una sensación agradable cada vez que entraba o salía. Pero su puesto se encontraba en una oficina sin luz donde se aglomeraban quince personas alrededor de una gran mesa compartimentada en nichos diminutos en los que apenas cabían el ordenador y el teléfono. Sus compañeros, con pocas excepciones, le resultaban estúpidos y superficiales, y casi una tercera parte del sueldo se le iba en gasolina, aparcamiento y comidas. A veces se decía a sí mismo que aquel era un primer paso, que los comienzos son difíciles y había crisis. Si hubiera sabido que se iba a pasar los diez años siguientes en trabajos igualmente precarios y humillantes, se habría desmoralizado y habría aceptado la oferta de Avelino sin dudarlo.
	En el sueño se encuentra de nuevo en la oficina sin luz, pero no está trabajando, está hablando con Irene, una compañera que ocupaba sus fantasías por aquel entonces. No era guapa ni muy inteligente, pero poseía unas formas desproporcionadas para su pequeña estatura, llevaba siempre ropa ajustada y reveladora y, lo que era más importante, hablaba mucho con Miguel, y esto a él le hacía pensar que sería fácil acostarse con ella.
	Irene le está diciendo que Sofía, la jefa de sección, anda buscándolo, y que está muy enfadada, porque han visto sus estadísticas y se han dado cuenta de que lleva veinte años sin hacer una sola llamada. “¡Veinte años!”, piensa Miguel. Y aunque se sorprende, entiende que seguramente es verdad, porque últimamente ha ido dejándolo todo de un día para otro y los días se acumulan con una facilidad vertiginosa. Cuando se presenta en el despacho de Sofía, ésta pretende ignorarlo y manipula su Blackberry. Pero Miguel puede ver que está furiosa. Sin esperar a que ella comience a hablar, se disculpa apelando a su compresión, sincerándose y poniéndose en sus manos, como cuando era un niño y confesaba a su madre alguna de sus travesuras. Pero, como algunas veces su propia madre, Sofía persevera en su severidad y rechaza sus súplicas, diciéndole que esta vez ha ido demasiado lejos, que no hay redención posible: ¿no se da cuenta de la gravedad de su crimen? ¿No ve que no se trata de una falta leve, si no de una vida entera de engaños, irrecuperable, irreversible? ¿Cómo va a reparar semejante daño? No, no, está despedido, por supuesto que está despedido, pero peor aún, puede estar seguro de que se siente personalmente ofendida, herida, y de que no lo perdonará nunca. Por más que lo intenta, Miguel no consigue establecer un vínculo entre ellos dos, un reconocimiento en la otra de su propia humanidad, y sale del despacho sintiéndose maldito, al borde de un abismo existencial que pone en entredicho su propia realidad. ¿Cómo es posible, piensa, que haya sido tan malvado y ni siquiera me haya dado cuenta? ¿Quién vive mi vida?
	Se despierta con una sensación de alivio inmenso y se sienta en la cama sonriendo. Su vida es mucho mejor que en el sueño, todo anda bien, al menos en este preciso instante, y las sombras que se ciernen sobre él a medio plazo se encuentran todavía a una distancia tranquilizadora.
	No tiene dolor de cabeza ni sed: la única consecuencia de la noche anterior es una sensación placentera de cansancio físico, que establece una distancia agradable entre su conciencia y el mundo. Se queda algunos minutos incorporado en la cama, disfrutando de la luz gris y oblicua de invierno que inunda la habitación. Puede oír, lejanos, los ruidos de la calle: voces, algún grito infantil, coches que pasan solitarios a intervalos irregulares. Son las doce y media pasadas.
	Busca el tabaco, se pone las zapatillas y la bata y va hasta la cocina. Laura está sentada en la mesa mirando la televisión, en el mismo lugar y posición en los que se encontraba Roberto ayer por la mañana. Hay una perola en el fuego, estofado, como casi todos los sábados, borboteando en burbujas marrón claro.
–Buenos días –dice Miguel, y se acerca a ella y la besa en la cabeza.
–¿Llegaste ayer a las cuatro y media o lo he soñado? –pregunta Laura. No hay rastro de animosidad en su voz.
–No, no lo has soñado.
–¿Borracho?
–Un poco.
	Miguel, tranquilizado porque no ha habido reproches ni conflicto, pone una taza con café y leche en el microondas.
–Ha llamado José Ramón, a ver si ibas a pasarte por la ferretería. Te había llamado al móvil, pero lo tienes desconectado.
–Estará sin batería. ¿Qué le has dicho?
–Que habías estado de juerga hasta las tantas.
–Es broma, ¿no?
–No. Ha dicho, “en la próxima vida, jefe”.
–Eso es ambición. ¿Cómo estás?
–Bien.
	Miguel saca la taza del microondas y la lleva con cuidado, intentando evitar que se derrame, a través del pasillo y el salón, hasta el balcón. Sigue haciendo frío, pero no le molesta: al contrario, le parece que el ambiente fresco huele a orden y limpieza, a día recién estrenado, a pesar de la hora. Hay tres chavales jugando a las canicas junto al puente, y observa que Fran es uno de ellos. Está en esa edad, piensa, en la que se obsesionan con los viejos juegos: las canicas, el yo-yo, la peonza. Como si el juego perdiera su pureza inicial, dejara de basarse solamente en las arbitrariedades de la imaginación, y se convirtiera en una iniciación a las tradiciones. Lo contempla mientras se enciende el cigarrillo, y le sorprende darse cuenta de que parece llevar la voz cantante en el grupo. ¿Se hará pajas? No es la primera vez que se plantea esta pregunta. Seguramente Laura lo sabría si se las hiciera, pero no cree que se lo vaya a comentar a él. Tiene diez años, tal vez sea demasiado pequeño. Claro que él mismo era sólo un poco mayor cuando se enamoró de Marta. ¿Le gustará alguna chavalilla?
	No se ha escondido para fumar. Es la primera vez desde que lo dejó que fuma sin que le importe ser descubierto, y considera que esto es un paso hacia delante en madurez e inteligencia. Se siente libre, adulto y en paz consigo mismo, y piensa que el hombre es siempre más sabio cuando está cansado, seguramente porque su pensamiento se limita a lo esencial. Lleva tantos meses sumido en la inseguridad y las preocupaciones, que este bienestar de ahora es como una revelación: le importa todo poco, el mundo se mantiene a una distancia prudente y no resulta amenazador. Si bien es verdad que su situación general es precaria, su situación inmediata es muy fácil de sobrellevar. Al fin y al cabo, no hay leones acechándole desde la espesura, no tiene que enfrentarse a nada ni nadie en los próximos días o las próximas semanas, y lo único que le espera hoy es una siesta y la cena en la Sociedad con la cuadrilla. Placeres y amistad. “Debería beber más a menudo”, se dice.
	No sabe qué hacer con la colilla del cigarrillo. Se lo ha fumado pensando que no le importaba ser descubierto, pero ahora que se lo ha terminado sin que sucediera nada, le parece estúpido entrar en casa con la colilla para tirarla a la basura, o dejarla entre la tierra de las plantas para que Laura la vea cuando salga a tender la ropa. Acaba por lanzarla a la calle después de echar una ojeada hacia la ventana de la cocina para comprobar que su mujer no está observándolo, y entra en el salón a la carrera, algo avergonzado, consciente de que esa acción desmiente la dignidad que se había atribuido unos instantes antes, y empaña su estado de ánimo.
	Se dirige a su habitación para quitarse la bata y escoger, antes de meterse en la ducha, la ropa que va a llevar hoy. Vaciando los bolsillos del pantalón, que desprende un tufillo nauseabundo a humo y a bar, encuentra su móvil sin batería, y lo enchufa al cargador junto a su mesilla de noche. Inmediatamente la pantallita gris, muerta, se ilumina y suenan un par de tonos agudos, ding dong. Tiene tres llamadas perdidas, una de José Ramón, dos de Marta, y un mensaje. El mensaje también es de Marta, y dice “Q tl llegast a casa”. Miguel se pone nervioso y cambia el teléfono a modo silencioso. ¿Qué pensaría Laura si recibiera una llamada de Marta delante de ella? Sin duda captaría su turbación y le resultaría sospechosa, o como mínimo empezaría a llevar la cuenta de sus contactos, personales, uno a uno, con una mujer a la que no conoce. Y claro que es inocente, que no ha hecho nada, pero por alguna razón se siente tan culpable como si se hubiera acostado con ella.
	Decide llamar a Marta a la primera ocasión, y dejarle caer, sutilmente (¿pero cómo?) que preferiría que no le llamara por teléfono fuera de las horas de trabajo.
	Cuando sale de la ducha, Fran ya está de vuelta. Roberto, como todos los sábados desde que despidieron a Gabriela, come en casa de los padres de Laura.
–¿Qué, quién ha ganado? –le pregunta a Fran. Fran lo mira con una mueca de incomprensión, claramente despectiva, y emite un gruñido interrogatorio.
–A las canicas, hostia, que te he visto que estabas jugando por el balcón –le explica.
–¿Hace falta jurar? –pregunta Laura desde la encimera. Está preparando platos y cubiertos para poner la mesa.
–Yo –responde al fin Fran–. Le he comido tres al Baztán. ¿Quieres verlas? –pregunta dirigiéndose a su madre.
–Ya podrás –responde ella–. Tiene tres años menos que tú
	Después deja la pila de platos sobre la mesa y dice:
–A ver.
	Fran saca del bolsillo unas cuantas canicas, y selecciona tres que le pasa a su madre. Miguel siente la tentación de decir “Así se joden los bolsillos de los pantalones”, pero decide callarse. Laura contempla las canicas al trasluz con extrema atención.
–A mí la que más me gusta es la azul. ¿A que está chula? –pregunta Fran, con un entusiasmo infantil que contrasta con la desconfianza con la que se ha dirigido a Miguel. Laura dice “sí”, y continúa contemplando la bola con gran concentración.
–Lo qué me gustaban a mí las canicas. Qué recuerdos –dice, mirando a Miguel.
–¿Sí? ¿Jugabas? –Miguel puede imaginarse a Marta jugando a las canicas, seguramente jugó con ella alguna vez, pero a Laura no.
–Sí sí. Pero lo que más me gustaba eran la canicas mismas, más que el juego, quiero decir. Sobre todo las translúcidas. Me quedaba embobada mirándolas.
	Miguel cree que sabe a qué se refiere: los relieves irregulares, las burbujas de aire en el interior, la luz. Pequeños planetas sobre los que podía descansar la imaginación. Le sorprende compartir con Laura una experiencia tan individual, y por primera vez en su vida en común vislumbra en ella un mundo interior en cuya existencia no había creído nunca.
	Comen con la televisión encendida, en silencio.

	Cuando Laura se echa en la cama después de recoger la mesa y fregar, Miguel se tumba en el sofá del salón y contempla el cielo oscuro, atravesado a intervalos irregulares por las trayectorias ondulantes de los gorriones. Tiene intención de esperar media hora antes de llamar a Marta, para asegurarse de que Laura está dormida. Pero a los pocos minutos empieza a perder el control de sus pensamientos y se da cuenta de que él mismo se está quedando dormido. No se despierta hasta pasadas las cuatro de la tarde, y para entonces su mujer y su hijo se han marchado a casa de sus suegros y tiene todo el piso para él.
	Se lava los dientes para quitarse el mal sabor de boca de la siesta, y se prepara otro café. En la televisión hay un partido del cuatro y medio, y se sienta a mirarlo. La pelota vasca es uno de los pocos deportes que no le aburren, y aunque no la sigue, le gusta verla de vez en cuando y dejar caer nombres después, cuando se encuentra con la cuadrilla. “¿Has visto el partido?”, le preguntará a Iñaki, y añadirá “Hostia, el crío de Retegi viene fuerte”, robando su sabiduría de algo que les haya oído decir a los comentaristas. Retegi, Titín, Olaizola, no son tanto nombres como contraseñas, consignas que le permiten penetrar, durante el tiempo que dura la conversación, en un mundo (el del hombre de aquí, del pueblo “de toda la vida”, que sigue deportes patrios, se expresa en frases cortas con una campechanía forzada y conoce a todo el mundo por su apodo e historia familiar) que siempre le ha eludido. Ha heredado de Avelino el complejo del inmigrante, del foráneo, aunque en él está mucho menos acentuado que en su padre. Se echa un chorro de coñac en el café y sigue las evoluciones de los jugadores, preparando mentalmente algún comentario para más tarde.
	Cuando termina el partido ya ha empezado a oscurecer. Después de sacar el móvil y pensárselo un poco, consigue decidirse a llamar a Marta. Ella responde antes del segundo tono.
–¿Qué tal, desaparecido? –pregunta.
–Bien, bien. Me has llamado, ¿no?
–Sí. Sólo quería saber qué tal llegaste a casa. Te puse el despertador para las cuatro, no sea que se preocupara tu mujer.
–Ya, ya, me di cuenta, gracias. No me acuerdo de cuándo me quedé dormido.
	Marta se ríe.
–Sí, bueno. –Se queda callada, como en su primera conversación telefónica, y Miguel no sabe cómo seguir. No tenemos nada que decirnos, piensa. Finalmente, Marta dice:
–Te llevaste mi tabaco.
–Hostia, es verdad. Perdona. Te compro un paquete la próxima vez.
–No hace falta, hombre. –Y se hace un silencio de nuevo. Esta vez lo rompe Miguel:
–¿Qué haces?
–Nada, leyendo. Iba a limpiar la casa, pero he empezado y me ha entrado la pereza y he acabado tumbándome en el sofá. –Y después de un instante, añade: “Aún huele a ti”.
	¿Está insinuándose? Desde que era un adolescente, Miguel siempre se ha quedado paralizado cuando una mujer tomaba la iniciativa. Después las contaba siempre como oportunidades perdidas, pero en el momento se preguntaba qué era exactamente lo que buscaban ellas, y se dejaba paralizar por la duda adoptando la posición menos arriesgada, haciéndose el tonto. Esta vez, sin embargo, se oye decir a sí mismo:
–¿Quieres que te haga una visita?
	Marta se queda callada un momento y después responde:
–Eso estaría bien.
	¿Por qué lo ha hecho?, se pregunta cuando cuelga. Es verdad que las resacas tienden a excitarlo de un modo perverso, moviéndolo a fantasías de degradación y abandono, hacia lo bajo y animal, pero esto sólo no justifica, le parece, que haya dado un salto semejante, que le haya tomado la palabra precisamente a Marta, a quien, en el momento de hacer la llamada, estaba deseando alejar de sí mismo, imponiendo una distancia entre el orden cotidiano de su vida y el elemento perturbador, incontrolable, que representa ella. Tal vez es precisamente porque está tan gorda, piensa, porque está tan alienada y la ve tan por debajo de sí mismo, que no le produce inquietud su sexualidad, y quiere aprovecharse de esta falta de temor. Será como follarse a una vaca, piensa, o a una esclava. Y esta idea, unida a imágenes borrosas de un cuerpo voluminoso, desnudo y sudoroso jadeando por el suelo del salón de Marta, le excita.
	
	Todavía no son las seis cuando sale de casa, y ya ha oscurecido completamente. En el portal se encuentra a los vecinos del 2ºD, una familia de ecuatorianos con hijos pequeños. Están con otro grupo de latinoamericanos descargando de un coche bolsas del supermercado y cajas de IKEA, y cuando Miguel atraviesa la puerta, saludándolos con particular amabilidad, se roza con uno de ellos, un hombre alto y fuerte de piel oscura y rasgos aindiados. Tan pronto como se aleja unos metros, se pasa discretamente la mano por el bolsillo derecho para comprobar que su cartera se encuentra todavía en su lugar.
	Compra tabaco en el bar junto al puente, y se enciende un cigarrillo. Hay ambiente de sábado: muchas familias con hijos, y críos caminando en grupos pequeños por la zona de la Placeta de las Pulgas y la Plaza Mayor. Luego, cuando llegue la hora de la cena, la mayoría desaparecerá y no volverá a salir, y sin que nadie los renueve, las calles y los bares permanecerán casi vacíos durante el resto de la noche. La gente hoy en día se sube a Pamplona o se reúne en sociedades, como él y su cuadrilla: ya no hay vida en la calle, hace años que no merece la pena salir un sábado después de las diez o las once. En eso Tafalla ha cambiado mucho en los últimos treinta años. Cuando él comenzó a salir, a mediados de los ochenta, venía gente de toda la comarca, y se formaba una atmósfera de fiesta improvisada, de juventud y optimismo. Había energía, esperanzas de nuevas posibilidades, combinaciones imprevisibles de circunstancias. En ese sentido, piensa, el pueblo ha recorrido el mismo camino que el resto del país: del entusiasmo y las esperanzas de la transición, de la juventud y la creatividad, al orden mercenario y aburrido.
	En la cuesta de la calle en la que vive Marta, Miguel comprueba que no lo vea nadie antes de introducirse en el portal. Le sorprende su propia determinación, su falta de dudas. Es consciente de que está viviendo algo especial, fuera de lo corriente y tal vez decisivo, pero no termina de sentirlo, y sube las escaleras prestando atención a los detalles, a la luz, a las texturas (la barandilla de madera carcomida, la pared abultada y desconchada a trechos, las baldosas rojo mate, resquebrajadas, de los escalones) con la esperanza de que la realidad que lo rodea cobre vida y se muestre excepcional y única.
	Marta abre la puerta sin que a él le haya dado tiempo a llamar al timbre, ha debido de estar esperándolo junto a la mirilla. Se ha puesto un camisón amplio, negro. Tal vez planeaba mostrarse seductora, pero parece que ahora se avergüenza de su decisión, y sus ojos reflejan una inseguridad que contrasta con su atuendo y postura. En este instante de debilidad Miguel adivina a la Marta niña y, por primera vez desde que se han reencontrado, su mirada atraviesa la espesa niebla del tiempo y halla momentáneamente el hilo conductor entre el presente y sus recuerdos. Desprovista de pronto del artificio de la edad adulta, de las imposturas del conocimiento y la experiencia, Marta no se encuentra ya circunscrita a sus impresiones de ayer, existiendo separada de su propia infancia o iluminando aquélla con una luz nueva y empobrecedora, sino que se ve arrollada por el torrente de significado de la memoria.
	Esta impresión dura apenas un instante, como un recuerdo vívido apenas entrevisto en la duermevela, pero le permite a Miguel acercarse a ella con una actitud reverente y enternecida, y la besa cerrando los ojos, haciendo un esfuerzo consciente por evitar que desaparezca la magia. Marta está sonriendo cuando se separan, sus ojos y su boca expresando una alegría entregada, tan carente de afectación como su inseguridad de hace un instante. Miguel es más alto que ella (tenían el mismo tamaño la última vez que estuvieron así de cerca) y le pasa una mano por detrás de la cabeza, contemplando su rostro desde arriba, y le toma con la otra el pecho izquierdo, libre y puntiagudo bajo el camisón. Le satisface su firmeza, pero es su sonrisa embobada, su felicidad, lo que le excita. Ella ha puesto su mano en su entrepierna y está ahora arrodillándose delante de él, desabrochándole la bragueta. La Marta niña ha desaparecido, Miguel ha dejado escapar el pasado y la magia y se encuentran de nuevo en un presente autónomo. Pero el recuerdo inicial ha otorgado a la Marta adulta un sentido y un carácter que no se ha desvanecido todavía, y cuando ella se lo mete en su boca no es sólo la sensación húmeda y suave, casi olvidada, lo que le hace gruñir de placer y llegar demasiado pronto al borde del orgasmo: es el mundo que llega con ella, todos los símbolos sin significado ni resolución que han venido a confluir en este instante de calor y de carne.
	Recuerda la fantasía que había entretenido antes de salir de su casa, y sin decir nada la pone a cuatro patas en el pasillo y le levanta el camisón hasta la cintura. No lleva bragas, y su culo blanco, descomunal, queda al aire delante de él, el sexo perdido entre la masa de los muslos. Cuando recuerde este instante, Miguel se dirá a sí mismo que éste ha sido su error, que debería habérsela follado sin quitarle la ropa. Cuando la penetra, Marta gime, y sus gemidos (exagerados, piensa Miguel) terminan de destruir la atmósfera que había habitado a la llegada, y se ve a sí mismo desde fuera: arrodillado, barrigudo, montando a una loca gorda. Se desnuda apresuradamente para sacudirse esta sensación camino de la cama, y le quita a ella el camisón.
	Marta es mucho más hábil que Laura, más atrevida y entregada, pero esto no consigue evitar que él se fije en los pliegues de su barriga mientras se acuclilla sobre él. Cuando, al cabo de un rato, ella se corre y sus músculos se tensan en sacudidas espasmódicas, él cree encontrar de nuevo a la amiga de su infancia, mostrándose brevemente en un instante de inconsciencia, y eyacula aferrándose a esa visión. Hay rabia en su orgasmo. Hay una necesidad de exponerse y arrastrase y arrastrarla a ella consigo, hay un afán de venganza por su abandono, por el dolor que le causó, pero también por su autonomía de entonces, por su libertad, por la distancia inalcanzable en la que se mantuvo. Está manchándola con su semen, diciéndole “no vales más que yo”.
	Se quedan los dos tumbados boca arriba sobre la colcha. No han hablado hasta ahora, y Miguel teme el momento en el que comiencen las palabras, en el que ambos intenten negociar una interpretación para lo que ha sucedido, codificándolo en posturas y compromisos. Marta se gira sobre un costado, elevando su cabeza con un brazo flexionado sobre la almohada, y lo contempla con rostro sereno, tal vez expectante. “Si fuera verdad”, piensa Miguel, “si fuera Marta de verdad, lo mandaba todo a hacer hostias por ella”. Pero no es Marta. No es ni siquiera su sombra. Es una mujer distinta que en cierto modo desmiente las impresiones de su infancia y lo fuerza a reinterpretarlas, destruyéndolas.
	Finalmente es él quien rompe el silencio:
–Tengo cena con la cuadrilla –dice.
–¿A qué hora?
–A las nueve. –En realidad no va a haber nadie en la Sociedad antes de las diez, pero no sabe qué hora es y prefiere asegurarse de que no tendrá que quedarse aquí más tiempo del necesario. Marta se vuelve hacia su mesilla de noche, abre un cajón y saca un reloj de pulsera.
–Son casi las ocho y media.
–¿Te importa si me doy un ducha?
	Miguel recoge su ropa en un montón y se deja conducir al cuarto de baño, donde Marta le saca una toalla y le explica el funcionamiento de la ducha: hay poca presión, le dice, y es necesario encontrar el punto exacto entre las llaves de paso del agua fría y el agua caliente para no escaldarse ni morir de frío.
	El baño es viejo, como el resto del piso, y a Miguel le recuerda al baño de la casa de la calle Misericordia en la que creció. El suelo de baldosas frías, rotas en partes, arrastra una suciedad permanente, imposible de arrancar, y tanto las tuberías visibles de los desagües como cualquier desigualdad entre superficies (la circunferencia de los sumideros o las grietas en la cerámica) se encuentran cubiertas de una masa oscura formada por el polvo y la humedad. Marta, que todavía está desnuda, trae la estufa del salón y la enchufa solícita antes de cerrar la puerta y dejarlo solo.
	“¿Dónde coño me he metido?”, piensa Miguel. Es una sensación inquietante y familiar, de estar expuesto y a la vez de encontrarse en un entorno bien conocido, que se remonta a un tiempo inmemorial.
	Cuando sale de la ducha Marta ya está vestida, esta vez con vaqueros, camisa y chaqueta. La encuentra sentada en el sofá del salón, pero se levanta cuando lo ve. No se acerca, permanecen los dos el uno en frente del otro con la mesita auxiliar de por medio. Algo ha cambiado desde que lo ha dejado sólo en el baño. Ha debido de procesar su reticencia, de darse cuenta de las consecuencias. Miguel piensa que es absurdo cómo hace apenas unos minutos estaban desnudos, tan juntos como dos seres humanos pueden estarlo, y sin embargo ahora no consiguen salvar una distancia de dos metros.
–Bueno, ¿y ahora qué? –acaba diciendo él.
	Marta se queda callada mirando al suelo con las manos en los bolsillos y un gesto de profunda seriedad en el rostro. Al cabo de unos segundos le lanza una mirada desafiante y dice:
–No sé.
	Miguel quiere marcharse cuanto antes, pero primero debe acercarse, ponerla de su lado, porque le da pánico la idea de dejarla enfadada o defraudada, de que su rencor se pueda volver incontrolable y le acabe causando problemas. Le sonríe para relajar la tensión del momento, pero ella ignora su sonrisa y permanece seria. Aún sonriendo, él le pregunta:
–¿Tú qué quieres?
	Sabe que su propia respuesta se encuentra implícita en sus preguntas, que sin decir nada ha dejado claro que se arrepiente de lo que han hecho, del mismo modo que ella, con su silencio, le está diciendo que habría esperado una despedida más cariñosa, tal vez menos explícita.
–¿Cómo que qué quiero?
–No sé... –Miguel quisiera borrar su última pregunta, que obviamente la ha enervado. ¿Por qué es tan torpe? – Mira –dice al fin–, yo no suelo hacer esto. No valgo. No valgo para engañar a nadie, no sé si me explico.
	Vuelve a intentar una sonrisa conciliatoria.
–Ha estado muy bien –continúa después de pensarlo un poco–. Ya sabes la historia que tenemos, para mí hay sido como un sueño. Pero en general creo que nos hemos dejado llevar y tal vez ha sido un error.
–¿Entonces para qué has venido? –Hasta ahora la actitud y el tono de Marta habían expresado un desencanto contenido, pero ahora se está dejando llevar por la ira.
–Marta...
–No, coño, es que es ridículo, parece una caricatura: vienes, te corres, y dos segundos más tarde me dices que lo sientes mucho.
	Miguel se sienta en la silla en la que se había sentado Marta la noche anterior, frente al sofá. No puede marcharse hasta que haya conseguido calmarla, no puede dejar a una loca enfadada a sus espaldas. Dónde coño se ha metido, imbécil, imbécil.
–A ver, tranquilízate –dice. Pero no ha terminado de hablar cuando Marta, que había estado jugando distraída con el móvil, lo lanza al suelo con una violencia repentina. Algunas partes de plástico se desprenden del teléfono y se esparcen por la habitación. Ella se sienta en el sofá y deja la mirada perdida en algún punto del pasillo. Miguel rodea la mesa y se sienta junto a ella.
–¿A qué ha venido eso? –le pregunta, poniéndole la mano en el hombro. Marta no contesta, permanece inmóvil.– Si quieres me quedo y lo hablamos, que le den por el culo a la cuadrilla –. Se siente miserable y débil mientras habla, y cuando ella no responde, ensimismada en su furia, es él el que comienza a enfadarse. Puta loca egoísta, piensa. En sus peleas con Laura, siempre ha sido capaz de hallar un punto de encuentro, de atraerla de nuevo hacia él. Pero Marta permanece más allá de su alcance, obstinada en su ira, impermeable a disculpas y razonamientos. Siente que no es suya toda la culpa, que ella está exagerando, que se encontraron ayer y ha sido sólo un puto polvo. No tiene derecho, piensa, a armarle esta escena. ¿Por esto, por esta gorda ensimismada y egocéntrica ha puesto su matrimonio en peligro? Se levanta del sofá poseído por una furia fría, y dice:
–Me voy.
	Ella no reacciona, y sigue mirando a ningún sitio cuando él sale por la puerta. Bajando las escaleras, se siente justificado y en control. Desearía no volver a ver a Marta nunca, y se dice que, durante un tiempo, será mejor que tenga el móvil en modo silencioso.



Nueve

	
	Los padres de José Ramón se separaron aquella primavera. Miguel, como todo el resto del club, se compadeció de su amigo, pero no supo cómo enfrentar aquella intromisión abrupta del mundo adulto en sus vidas y trató de ignorarla, actuando con una normalidad forzada, insincera. Joserra mismo sospechaba que había algo vergonzoso en todo el asunto y se daba cuenta de que se formaba un silencio a su alrededor cada vez que se acercaban al tema: su intimidad se encontraba ahora al descubierto, era conocida de todos y, como si hubiese estado desnudo, sus amigos tenían la decencia de mirar hacia otro lado.
	Fue por entonces que comenzó a juntarse con Santi Fernández. Santi, hijo también de separados, tenía un año más que ellos, pero había repetido el curso anterior y se encontraba en su clase. Era uno de los pocos chavales del pueblo que no pertenecía a ninguna cuadrilla: a veces se juntaba con los mayores, a veces con Javi Navascués y compañía y a veces con grupos más pequeños como el de Miguel, sin importarle las diferencias de edad o el colegio al que fueran. Podía permitírselo porque tenía fama de ser un tipo inteligente y violento, y circulaban historias sobre él en las que había desafiado a profesores y hasta se había enfrentado a ellos a puñetazos. Al contrario que Navascués, Santi siempre actuaba en solitario, y esto le daba un cierto aire heroico que podían admirar incluso sus víctimas. Fue Santi el que se acercó a José Ramón cuando supo de la separación de sus padres, pero nunca le habló de ello o de su propia experiencia, se limitó a enseñarle con su ejemplo cual era la actitud que uno debía tomar en estos casos.
	Como Joserra era el único que no estaba en los scouts, solía juntarse con Santi los sábados por la tarde. Miguel y el resto del club miraban esta nueva amistad con una mezcla de inquietud y satisfacción: les inquietaba Santi, pero al mismo tiempo suponía un contacto poderoso que les hacía parecer algo más duros, algo menos débiles.
	Un sábado, al salir de los scouts, se encontraron a Santi y a Joserra esperándolos en un banco de la plaza, y todos se pusieron algo nerviosos. Pero a instancias de Joserra fueron al Camino de las Brujas, y cuando Santi sacó un Ducados y lo encendió, su nerviosismo se tornó en fascinación. Cinco minutos más tarde estaban todos intentando fumar y jactándose ante Santi de las aventuras del club. La única que no dijo nada, apoyada contra el muro de un huerto y dándole caladas expertas al cigarro, fue Marta.
	Santi tenía sus propias historias que contar, más abundantes y excitantes que las de Miguel y sus amigos, y todos lo escucharon con un silencio reverente. Para cuando se marcharon a sus casas, nerviosos y felices de encontrarse a las puertas de un mundo nuevo y peligroso, Santi había sido inducido en el club por unanimidad.

	Durante los últimos siete meses, Miguel se había hecho el propósito de declararse a Marta en numerosas ocasiones, y en cada una de ellas había hallado algún pretexto para aplazar el momento. Así que cuando llegó el final de curso y se enteró de que Marta no sólo no iba al campamento de verano de los scouts, sino que ni siquiera aparecería por Tafalla hasta Agosto -su padre, como en años anteriores, la mandaba al pueblo de Galicia de sus abuelos maternos-, se dio a sí mismo un ultimátum severo y destemplado. Se le había acabado la paciencia consigo mismo.
	Se citó con Marta el último sábado de Junio, por la mañana, en el puente de la calle de la estación, para hablarle de algo importante, le dijo. Le pareció que a ella debería resultarle evidente de qué se trataba. Sin embargo, la respuesta de Marta, circunspecta e inexpresiva, no le dio ninguna pista sobre sus intenciones, y él aguardó la fecha señalada entre altibajos de esperanza y desasosiego.
	Para entonces los días se habían vuelto muy calurosos, pero descendiendo la cuesta del Colaino se sentían todavía los efectos del refresco de la noche, y la temperatura era agradable. A aquella hora sólo había mujeres haciendo la compra con cestas y ropa ligera de verano, y jubilados paseando en parejas o solos. Avelino estaba en la puerta de la ferretería, que mantenía abierta para aprovechar el fresco, fumando apoyado en el dintel, y le preguntó que a dónde iba al verlo pasar.
	Cuando llegó al puente, Marta estaba hablando con Santi.
–Ey –dijo cohibido y confuso.
–Ey –respondieron los otros dos. Santi llevaba una bolsa de la compra y Marta le explicó que se habían encontrado por casualidad. Miguel imaginó que estaría a punto de continuar su camino, y esperó a que se marchara a lo largo de un silencio brusco. Pero Santi no pareció darse por aludido y permaneció allí, sin decir nada, en una callada batalla de voluntades, hasta que finalmente Marta no lo soportó más y preguntó:
–Bueno, ¿qué hacemos?
	A Santi se le iluminó el rostro con una sonrisa traviesa, y les dijo que aún le quedaba una cosa que comprar, cerca de allí, en la imprenta de Solano, que por qué no le acompañaban.
	La imprenta se encontraba en frente de la casa de los abuelos de Marta, y era un local pequeño, viejo y polvoriento, que olía a papel nuevo y a tinta, con un mostrador de madera que daba paso, a través del hueco de una puerta, a la nave de las máquinas. Las paredes de la tienda estaban cubiertas de baldas de aspecto casero e inestable repletas de materiales escolares y de oficina, y en los estantes superiores se acumulaban libros de bolsillo. Cuando entraron, sonó el juego de campanillas de la puerta y al cabo de un minuto el viejo Solano, alto, calvo, de rostro alargado y antipático y aire enfermizo y frágil, salió renqueando de la trasera. Era la primera vez que Miguel entraba en esta tienda, y a pesar de la figura hostil del dueño, le gustó la atmósfera, el silencio y el polvo y la luz de la mañana que entraba oblicua a través de la puerta acristalada y del armazón tosco del escaparate. Santi pidió un paquete de cien folios, y el viejo suspiró con resignación y desapareció en su busca por donde había venido. Inmediatamente Santi se volvió hacia los estantes que quedaban a su derecha y comenzó a tomar indiscriminadamente cajas de lápices de colores, compases, juegos de transportadores y escuadras y una grapadora enorme, escondiéndolo todo en su bolsa de la compra. Marta y Miguel lo contemplaron incrédulos, sin decir nada, y cuando Solano volvió con el papel, esperaron en tensión el momento en que se diera cuenta de que sus estantes estaban más vacíos que antes. Pero Santi pagó el paquete de folios con naturalidad y sin prisa, se lo guardó en la misma bolsa en la que había metido todo lo demás, y salió con paso tranquilo hacia la calle.
–¡Estás loco! –gritó Marta una vez fuera. Pero ella y Miguel sonreían estúpidamente, tan fuera de sí como a la salida de la mina.
–¿Cómo sabías que se iba a meter adentro a por los folios? –le preguntó Miguel. Y Santi les explicó que los había comprado antes, con su madre, y que también entonces Solano había tenido que ir a buscarlos a la trasera.
–Hay que fijarse en estas cosas –les dijo juiciosamente.
	Aquella misma mañana Marta y Miguel acompañaron a Santi a su casa a dejar la compra y el botín y a coger el bolso de deporte que llevaba a sus clases de kárate, y los tres se encaminaron hacia la papelería de Idazti.
	Ésta era una tienda bastante más grande que la de Solano, y no hacía falta deshacerse del tendero para no ser vistos. Se colocaron en un extremo, agachándose entre las baldas como si estuvieran buscando algo determinado, e introdujeron un libro cada uno en el bolso. Marta tomó las poesías completas de Machado, Santi el libro más grueso que vio (Los Buddenbrook, que le regaló a Marta nada más salir), y Miguel, que se encontraba demasiado nervioso como para pararse a escoger, se apoderó de un volumen amarillo muy fino sin siquiera leer el título. Era El Anticristo de Nietzsche, y cuando Marta le preguntó que por qué se había llevado ése precisamente, él le respondió que lo había oído mencionar y le interesaba.
–Ya me lo dejarás cuando lo acabes –dijo ella, y él le aseguró que sí, que claro, lamentando para sus adentros que no se le hubiera ocurrido regalárselo antes que a Santi.
	Aquella misma noche, en cuanto Ricardo se quedó dormido, Miguel sacó el libro de debajo del colchón, donde lo había escondido para evitar que sus padres pudieran hacer preguntas incómodas. Leyó a luz de un coche de policía que su tía le había regalado años atrás y que llevaba una bombilla roja diminuta en el techo que apenas alcanzaba a iluminar dos o tres palabras a un tiempo.
	“Este libro es para los pocos. Seguramente aún no ha nacido ninguno de ellos”. Así comenzaba El Anticristo, y ningún otro comienzo habría intrigado más a Miguel. Continuaba:

Las condiciones requeridas para comprenderme -y entonces se me comprende por necesidad- las conozco demasiado bien. Sólo para poder soportar mi seriedad y mi pasión, es imprescindible ser honrado hasta la dureza en los asuntos del espíritu. Hay que estar acostumbrado a respirar el aire viciado de las alturas, a ver por debajo de nosotros el miserable parloteo político y el egoísmo de los pueblos. Hay que haberse vuelto indiferente, no debe preguntarse jamás si la verdad favorece o perjudica al hombre… Hay que tener predilección para las preguntas que ahora espantan a todos; poseer el valor de lo prohibido; es preciso estar predestinado al laberinto. Una experiencia hecha de siete soledades. Nuevos oídos para una nueva música. Nuevos ojos para las cosas más lejanas. Una nueva conciencia para verdades hasta ahora ocultas. Y la voluntad de economía del gran estilo: conservar las propias fuerzas y el propio entusiasmo… hay que respetarse a uno mismo, amarse a uno mismo; libertad incondicional para con uno mismo…
¡Pues bien! Sólo los forjados así son mis lectores, mis lectores predestinados: ¿qué me importan a mí los demás? Los demás son sólo la masa. Uno debe ser superior a la masa por su fuerza, por su altura de alma, por su desprecio…

	“Uno debe ser superior a la masa por su fuerza, por su altura de alma, por su desprecio...”.
	Tan pronto como terminó de leerla, la releyó dos veces más con los ojos de Marta, imaginándose cómo aquellas palabras redundarían en su favor. Había partes que no llegaba comprender, como aquella donde hablaba de “la voluntad de economía del gran estilo” (¿qué era una “voluntad de economía”? ¿Y el “gran estilo”?), pero la oscuridad era también positiva, porque le mostraría a Marta que él no temía lo profundo, lo indescifrable, y además las dificultades denotaban seriedad e inteligencia.
	En el primer capítulo, leyó: “Somos hiperbóreos. Ya Píndaro lo ha dicho por nosotros: ni por mar ni por tierra hallarás el camino que conduce hasta ellos. Más allá del norte, del hielo, de la muerte -nuestra vida, nuestra felicidad”. ¡Hiperbóreos! Qué palabra fascinante, novedosa, y sin embargo, en su incomprensión -no se le ocurrió ni por un segundo, ni entonces ni nunca, buscarla en un diccionario-, qué exacta le parecía a Miguel: somos extraños y superiores, somos inalcanzables, pensaba, e incluía a Marta y a sí mismo en el “nosotros” sin dudarlo. ¿Qué libro era éste? Nunca había podido imaginarse que existieran libros que hablaran así, sin historias, sin personajes, sin parábolas. Existían libros de texto, libros aburridos repletos de datos, pero nunca esta voz personal que trataba directamente con la verdad descarnada. Una verdad, por lo demás, que coincidía exactamente con lo que Miguel mismo había sospechado desde que su padre le hablara de Torrano: una verdad oculta, peligrosa, prohibida, tal vez incluso dañina, que se escondía detrás de la superficie cobarde de la realidad, detrás de las normas y de las convenciones. “Somos hiperbóreos”, se repetía a sí mismo, y saboreaba las palabras.
	Leyó los dos primeros capítulos (tres páginas), pasando someramente sobre lo que no comprendía, que era la mayor parte, y concentrándose tan sólo en algunas frases aisladas. La última decía: “¿Qué es más perjudicial que cualquier vicio? La compasión hacia los fracasados y los débiles: el cristianismo.”
	Miguel se detuvo aquí, sorprendido. ¿La compasión era algo malo?
	Su fe había cambiado bastante en el último año. Sin darse cuenta, había comenzado a pensar en la religión, en lugar de aceptarla sin más, y poco a poco, las actitudes de sus profesores y del cura de Santa María le habían ido resultando cada vez más irrelevantes y falsas. Todavía no se había dicho a sí mismo que no creyera en Dios pero, imperceptiblemente, la estructura que lo soportaba se había ido desmoronando ante sus ojos. Ahora bien, una cosa era cuestionar la Iglesia y otra, muy diferente, plantear que la compasión o el amor al prójimo no fueran principios legítimos. Claro que si la verdad estaba oculta, que si lo que le habían enseñado hasta ahora en casa y en el colegio eran mentiras, ¿no había cierta lógica en que aquello mismo que se le había presentado como el bien fuera, de hecho, el mal? Miguel trató de imaginarse a Torrano dándole una limosna a un pobre, compartiendo la miseria de un mendigo con aquella sonrisa que empleaba el padre Arturo cuando les hablaba de la caridad en clase de religión, y se dio cuenta de que no podía. Eso lo habría rebajado, lo habría vuelto tan falso y repugnante como el propio padre Arturo.
	Por primera vez, Miguel formalizó sus dudas, resumiendo un sentimiento que se había estado gestando durante meses en unas pocas palabras: no creía en Dios. Y tan pronto como se lo planteó en estos términos, se apoderó de él un exultante sentimiento de liberación: si era todo mentira, si no existía Dios, entonces no existían tampoco ni el Cielo ni el Infierno ni el pecado, y la culpa carecía de sentido. ¡El mundo, visto así, era tan simple! Y esa simplicidad misma le pareció la mejor prueba de que sus razonamientos eran correctos. La realidad era simple y sólida, y el cristianismo (una palabra que nunca había pronunciado, pero que durante los meses siguientes repetiría en muchas ocasiones) era una fantasía nebulosa que pretendía enturbiarla. Esta era la verdad oculta, la verdad difícil que padres y profesores trataban de esconder, incluso ante sí mismos.
	Cerró el libro y lo contempló a la escasa luz rojiza del coche de policía, que ahora descansaba sobre su pecho. Era tan fino, tan endeble, y sin embargo qué fuente de poder, de espíritu. Su mera posesión le daba a Miguel la sensación de pertenecer a una aristocracia de la inteligencia, como un pasaporte a una esfera superior. ¡Oh, cuando Marta leyera aquellas líneas...! El mundo que había intuido en la peña de Unzué, la comunidad de seres intrépidos y oscuros que se había imaginado cuando hablaron por primera vez de “el Club de las Sombras”, había tomado forma concreta, y era tanto más atractiva porque no implicaba ninguna acción específica, porque no le obligaría a introducirse en minas ni entrar en pisos ni robar libros: bastaba saberse superior al resto, bastaba encontrarse en posesión de la verdad.
	Cuando despertó al día siguiente se sentía renovado, descansado y limpio, y el futuro se presentaba ante él diáfano como la mañana misma. En misa con Raúl escuchó con más atención que nunca el sermón del cura, y en todas sus palabras, en su tono y sus ademanes, encontró la evidencia de aquella falsedad fundamental, que no dejó de indicarle a su amigo con una sonrisa sarcástica y feliz. Raúl se escandalizó (“¿cómo puedes decir eso en la iglesia?”) y esto le produjo a Miguel aún más satisfacción, porque le hacía verse intrépido, original y atrevido. Y sin embargo, había algo que lo turbaba: era cierto que el cura era falso, que sus mensajes estaban vacíos, que las estatuas de los altares mostraban sufrimiento y desolación en un intento torpísimo de apelar a los instintos más bajos, a su piedad y su compasión; pero por otro lado, no podía negar la solemnidad y el misterio que lo rodeaban, aquella puerta a la purificación y la inocencia que tan bien conocía y a la que estaba a punto de renunciar. “Pero renunciar es bueno”, se dijo. “Renunciar requiere fuerza.”

	Miguel les contó las aventuras de Solano y de Idazti a los del club mientras Santi, el héroe de la historia, escuchaba fumando un cigarro con cierto aire irónico y satisfecho. Antes de que terminara, Josema y Joserra ya estaban proponiendo volver a Solano, y lo hubieran hecho en aquel mismo momento si no hubiese sido domingo. A Raúl la idea le gustaba menos, y protestó que aquello era robar, que podrían ir a la cárcel si los pillaban, etc. Los otros le llamaron “miedica” y fue Santi quien tuvo que reconciliarles, diciendo que no se podía forzar a nadie a hacer algo que no quería, y que mientras no se chivara, ¿a quién le importaba que fuese o no? Los cuatro obligaron Raúl a prometer por sus muertos que no iba a decir nada a nadie, y éste lo prometió indignado y augurándoles el peor de los futuros. Marta ya se había ido a Galicia.
	Al día siguiente, Miguel, Josema y Joserra se presentaron en la imprenta de Solano a las cinco y media de la tarde, cuando acababan de abrir. Santi no les acompañó porque consideró que resultaría demasiado sospechoso.
	Josema se había puesto una chaqueta vaquera de botones, cerrada a pesar del calor, y tan pronto como Solano se marchó a la trasera a buscar el paquete de cien folios, comenzó a introducirse material escolar y de oficina por el cuello entre las risitas ahogadas de sus compañeros. Habían acordado compartir el botín, y Joserra le iba indicando en voz baja sus preferencias. Cuando regresó Solano, Miguel estaba más nervioso aún que la primera vez, y le pareció imposible que no les hubiera oído y que no sospechara de sus intenciones. Pero como la vez anterior, les cobró sin decir nada y les dejó marchar.
	El alivio, casi una sorpresa, se manifestó en sus rostros sonrientes tan pronto como salieron al calor sofocante de la calle. Aún no se atrevían a elevar la voz, pero en sus movimientos agitados y sus gestos se observaba un estallido contenido de alegría. Sólo duró unos segundos, porque apenas habían avanzado unos pasos en dirección al puente cuando se abrió la puerta de la imprenta y la figura de Solano, que les había parecido tan endeble detrás del mostrador, avanzó hacia ellos con pasos decididos y enérgicos. Joserra, como el día de la casa del ahorcado, salió a la carrera antes de que Miguel o Josema tuvieran tiempo de reaccionar, pero ellos dos se quedaron frente al viejo, que ahora les parecía descomunal en su altura y su fuerza adultas.  
–¿Me dejas ver qué llevas ahí? –le preguntó a Josema en un tono amable que contrastaba con la furia que expresaba su mirada. Y sin esperar respuesta, alargó las manos y le desabrochó la chaqueta, provocando que sus contenidos cayeran desordenados en la acera. Con una agilidad de la que no le hubieran creído capaz, recogió todo y les dijo: “Venga, vamos para adentro”.
	Entraron de nuevo en la tienda en fila india, con Miguel a la cabeza, seguido de Josema y de Solano. Tan pronto como se cerró la puerta tras ellos, el brazo larguísimo del viejo describió un amplio arco que atravesó el aire en un instante, y su mano fue a estrellarse, abierta, contra la cara de Josema. El impulso del golpe lanzó a Josema al suelo, y sus ojos se llenaron de lágrimas. Su mejilla, normalmente pálida y pecosa, se cubrió de un rubor intenso.
–Levántate –dijo Solano.
–¿Me vas a volver a pegar? –respondió Josema.
–No. Venga, levántate, ir entrando para adentro –y señaló la trasera con aquel brazo desproporcionado.
–Yo no he hecho nada –dijo Miguel en un hilo de voz. Y Solano, que estaba más pendiente de los movimientos de Josema, respondió: “Ya veremos”. Josema se levantó alejándose del viejo, dejando a Miguel entre ellos dos, y así entraron en la parte de atrás.
	Ante ellos se abrió una nave de altos techos metálicos, mucho más amplia de lo que hubiera podido deducirse de la pequeña tienda. No había nadie trabajando y todas las máquinas, situadas en dos hileras confusas de metal y de polvo, se encontraban apagadas. Desde el fondo de la nave, a través de una gran puerta de garaje cubierta por pesadas tiras de plástico transparente, se filtraba una luz sucia.
	Solano los condujo hasta el centro, junto a la bandeja de salida de la guillotina, y les hizo vaciarse todos los bolsillos para comprobar que no habían robado nada más. Se quedó con el paquete de cien folios que había comprado Miguel, y cuando éste le dijo tímidamente “Ey, que he pagado por eso”, Solano le contestó que no estaba en posición de exigir nada. Se había traído una calculadora de la tienda, y ahora fue sumando el precio de todo lo que habían intentado robar.
–¡Casi mil quinientas pesetas! –les gritó– ¡Mil quinientas! A ver, vuestros nombres y los números de teléfono de vuestros padres.
	Miguel y Josema no se atrevieron a mentir, y Solano apuntó sus datos en una libreta sucia a la que le faltaban la mayor parte de las hojas.
–¿Y el otro, el que se ha ido corriendo? ¿Quién es y qué me había robado?
	Le dijeron que nada, que sólo Josema había cogido algo, y le dieron el nombre de su amigo, pero no el teléfono, que pretendieron no conocer. Entonces Solano les preguntó por Santi, el chico aquel con pinta de pequeño criminal con el que habían ido el otro día, y por Marta. Miguel dijo todo lo que sabía, que no era mucho, pero bastó para que Solano se lo apuntara: conocía a todos, les dijo, a los abuelos y el padre de Marta, al padre de Santi y al padre de Miguel. A los únicos a los que no conocía era a Josema y Joserra, pero ya iba a enterarse, ya iban a ver, les iba a caer una buena.
–¿Nos podemos ir? –preguntó Miguel, al final.
–Iros sí, y que no vuelva a veros en la tienda en la vida.
	Solano los acompañó hasta la puerta y aún le pegó una colleja rabiosa a Miguel conforme salían. Josema murmuró “hijoputa” con temor, y en cuanto se habían alejado cincuenta metros, comenzó a gritarlo: “¡Hijoputa! ¡Hijoputa!”. “Aún me pita el oído”, le dijo a Miguel, y éste observó que todavía tenía la mejilla enrojecida y el ojo izquierdo lloroso.
	Joserra los estaba esperando al otro lado del puente, y cuando le contaron lo que había pasado hizo un gesto despreocupado:
–Incluso si se entera de quién soy –dijo–, no va a cogerle nadie el teléfono. Pero habría que avisarles a Santi y a Marta.
	En realidad, tal vez porque se arrepintiera del golpe que le había propinado a Josema, o porque pasados los primeros momentos de furia había decido que ya habían recibido suficiente castigo, Solano no llegó a ponerse en contacto con nadie y todos pasaron unos cuantos días de desasosiego sin que sus temores llegaran a materializarse.

	Miguel nunca llegó a terminar El Anticristo. Siguió leyéndolo durante algunos días, y volvió una y otra vez a las primeras páginas, pero se impacientaba en seguida. Entendía, o creía entender, que existía una diferencia fundamental entre los hombres fuertes y los débiles, que los débiles eran los cristianos y que él mismo (en virtud de su recién adquirido ateísmo y del mero hecho de sostener aquel libro entre las manos) se encontraba en el reducido campo de los superhombres. Pero una vez que Nietzsche comenzaba a hablar de los teólogos protestantes, de la filosofía alemana o el budismo, se perdía. ¿Y no estaba, en cualquier caso, incidiendo una y otra vez, machaconamente, sobre una idea básica muy simple que ya le había quedado clara en el comienzo? Cada vez que iniciaba un capítulo de más de una página, se lo saltaba, y estos se volvieron más frecuentes conforme fue avanzando. Al cabo de una semana lo abandonó definitivamente y se limitó a sacarlo de vez en cuando de su escondite, detrás de la colección de Julio Verne de la que apenas había hojeado algunos comienzos, para sentirlo entre las manos y contemplarlo en silencio, como si se tratara de un objeto mágico, fuente de poder y de sabiduría prohibida.
	Después de lo que había ocurrido en la imprenta de Solano, Miguel y Josema se prometieron no volver a robar. Josema dijo que estaba mal y era demasiado peligroso, y Miguel, que ahora ya no podía subscribir semejantes argumentos, lo secundó de palabra, pero se dijo a sí mismo que sus verdaderas razones eran muy diferentes: robar, exponerse a la humillación de ser descubierto y al riesgo de verse obligado a pedir clemencia, estaba por debajo de su dignidad. Moralmente podía hacerlo, incluso tenía derecho a ello, puesto que sin lugar a dudas Solano era un débil, un miembro despreciable de la masa: pero disimular y mentir y esconderse, entregarse a acciones furtivas, solapadas, indirectas, era el espíritu de los sacerdotes. Él se debía a sí mismo la fuerza y la nobleza, la pasión por la verdad, que era directa y osada, y actuaba de frente aunque le costara la vida. ¿Podía imaginarse a Torrano, por ejemplo, acuclillándose entre estanterías para llevarse un libro? No, por supuesto que no. Si realmente lo necesitara, Torrano habría entrado en Idazti espada en mano, y se habría llevado lo que fuera sin ocultar su rostro. La imagen le pareció ligeramente ridícula (Torrano con la espada y el libro, saliendo de Idazti), pero se aferró al argumento.
	Cuando Josema expuso sus razones con vehemencia y Miguel y Raúl lo secundaron, Santi y Joserra las aceptaron sin decir nada, pero a partir de entonces se dedicaron a “ir de caza”, como lo llamaban, sin contar con ellos ni hacer alarde después de sus despojos. En realidad apenas se vieron durante las semanas siguientes, divididos de pronto en dos bandos distintos, sin animosidad pero sin relación, y Miguel se alegró enormemente cuando llegó el momento de marcharse al campamento de los scouts: tenía dudas, sentía que se encontraba en el bando equivocado, que Joserra y Santi, en su silencio, eran realmente los adultos, los fuertes, y el campamento le servía de excusa perfecta para alejarse de sus dudas y enfrentarse a problemas de una naturaleza distinta, para explorar su nueva conciencia de sí mismo y de su fuerza en un entorno menos problemático.
	Pasaron diez días en un descampado de Soria, junto a un riachuelo de aguas claras y veloces que, a la altura de las tiendas de campaña, caía en una cascada diminuta a una poza oscura y fresca. El descampado estaba rodeado de árboles variados, álamos y encinas en su mayor parte, que formaban bosquecillos poco espesos, lagunas de sombra y sopor a las tres de la tarde. Al otro lado del camino que llevaba hasta allí se abría otro claro en el que acampaba otro grupo de chicos y chicas de su edad. Nunca supieron quiénes eran o de dónde venían, ni llegaron a cruzar palabra con ellos, pero su sola presencia (la imagen entrevista de chavalas desconocidas en pantalones cortos) bastaron para enriquecer aquellos días con fantasías y sueños sobre encuentros probables.
	Miguel despreciaba la mayoría de las actividades de grupo, particularmente la misa, pero le gustaban las caminatas, porque le daban la sensación de estar endureciéndose, de incrementar su fuerza, y procuraba encontrarse siempre a la cabeza, avanzando a paso rápido y firme. Después de las comidas tenían casi siempre unas horas libres, mientras los monitores se echaban la siesta y los mayores se ocupaban de la limpieza. Una de las primeras tardes, Javier Ortiz pidió prestado un caza-mariposas y desapareció en el bosque con una jarra vacía y algo de alcohol. Cuando regresó traía dos mariposas y una libélula que clavó con alfileres en una plancha de corcho y se dedicó después a dibujar en los ratos muertos. Ortiz pertenecía al grupo de los empollones, lo cual no le impedía tener éxito con las chicas de clase, y a Miguel le fascinaba la facilidad con la que todo lo que hacía, fuera un dibujo o un proyecto de marquetería o un avión de papel o su colección de insectos de ahora, le salía bien, limpio y alineado, en un orden pulcro y maduro. Él mismo era un desastre y lo sabía: sus aviones no volaban nunca, sus hojas acababan siempre emborronadas y sucias y atravesadas por pliegues y restos oscuros de la goma de borrar, y en clase de manualidades se encontraba siempre al borde del suspenso. Sus manos parecían extender el caos y la suciedad a todo lo que tocaban. Las mariposas no le interesaban mucho, pero le asombró la libélula desde el primer instante. Era un ejemplar enorme de grandes ojos verdeazules, con una cola alargada, negra con anillos amarillos, terminada en un aguijón bífido. “Presidiarias”, las llamó Ortiz.
–Son el doble de peligrosas que las azules –añadió– porque pueden picarte con el aguijón y morderte con la boca.
	Esta información terminó de convencer a Miguel: no sólo eran aerodinámicas y brillantes, eran también máquinas perfectas de control y de guerra, y él también quería la suya. Así que a la tarde siguiente Josema, Raúl y él se unieron a Ortiz en la cacería. Cuando, tras varios intentos fallidos, consiguió atrapar una, tuvo la misma sensación que al salir de Idazti: la de que el mundo contenía riquezas de las que uno podía apropiarse con sólo alargar la mano.
	Su propia tabla de corcho nunca fue tan atractiva como la de Ortiz: los insectos no estaban alineados, la mayoría habían sufrido desperfectos durante la caza, y las etiquetas que les puso con los nombres (comunes o inventados por ellos) de la especie, la fecha y el lugar, exhibían en bolígrafo su letra ilegible y sucia. Pero disfrutó enormemente de todos modos, y se dijo que a la vuelta debía comprarse un caza-mariposas.
	  
	Al día siguiente de regresar de la acampada, un lunes, quedaron los tres en encontrarse en las piscinas municipales después de comer. Miguel detestaba las piscinas. Se sentía indefenso en bañador, y odiaba el ritual de desnudarse en el vestuario, con su atmósfera pegajosa de humedad, cloro y sudor, y aún más tener que caminar descalzo sobre el suelo encharcado o la hierba, temiendo siempre que se le clavara un cristal o un pedazo de basura que le hubiera pasado desapercibido. Pero lo que más le preocupaba eran las masas aglomeradas de carne, en el agua y fuera de ella, en el césped que se extendía entre el camino de las Brujas y el río, y entre las que se encontraban todos los enemigos y todas las amenazas: Navascués y sus amigos, los gitanos, y lo peor de todo, los mayores, que descendían de vez en cuando de entre los grupos informes a los que pertenecían para empujarle a uno a lo hondo de la piscina grande o hacerle una aguadilla. Hubiera preferido mil veces pasar la tarde en el Parque del Conde, que se encontraba siempre vacío a aquellas horas, o aún mejor, en el pinar de Santa María o en el de la Champiñonera, buscando insectos para su nueva colección. Pero Avelino le había sacado el carnet para todo el verano, tenía la obligación de hacer uso de él unas cuantas veces, y Josema y Raúl ya habían decidido por él.
	Encontraron a Santi y a Joserra fumando en sus toallas, semiocultos en una esquina del recinto. Normalmente ellos solían situarse en el medio, cerca de los adultos, para evitar precisamente al tipo de gente que se quedaba en los márgenes. Claro que ahora, pensó Miguel, ellos también eran ese tipo de gente, porque también ellos tenían algo que ocultar. Santi le dio un cigarrillo cuando se lo pidió, diciendo “A ver cuándo compráis”, y Miguel se tumbó en la hierba sintiéndose algo más seguro de sí mismo. Contempló la silueta del Ducados emergiendo de su propia boca y la serpentina de humo que se elevaba hacia un cielo azul claro, brillante, sin rastro de nubes, limpio, y aspiró una calada imbuido de una cálida sensación de abandono.
–¿Sabéis algo de Marta? –preguntó al aire. Como si se hubieran puesto de acuerdo, los otros comenzaron a silbar y a tomarle el pelo, todos menos Raúl, diciendo, con diversos soniquetes, “No puede vivir sin ella”, “Miguel está enamorado”, etc. Miguel no se defendió, se limitó a sonreír mirando al cielo con el cigarro en la boca. Ya no le importaba que supieran que le gustaba Marta. Era mejor así, porque con un poco de suerte alguien le iría con el cuento.
–Está en el pueblo desde el viernes –le dijo Santi al fin, cuando se aburrieron de las burlas.– Y ha vuelto muy cañera.
	Estas palabras, en la voz de Santi (ronca y aguda, como un gallo constante), turbaron a Miguel. Dejó caer la ceniza del cigarro en la hierba al mismo tiempo que se giraba sobre un costado para mirarle a la cara.
–¿Qué quieres decir?
	Santi titubeó molesto, sus ojos claros, siempre inquietos, más abiertos de lo habitual, su espesas cejas fruncidas en un gesto tenso.
–No sé. Por lo que dice se ha mangao medio pueblo en las vacaciones.
–Hasta libros de la biblioteca –intervino Joserra, con una sonrisa admirativa.
–Y la mandaron de vuelta antes de tiempo porque la pilló su abuela.
	Joserra explicó que, nada más llegar, quería pasarse por la imprenta de Solano, y que después de contarle lo que había pasado, los había conminado a ir a Zubia.
–Este y yo –dijo señalando a Santi– nos pillamos una cinta cada uno, pero ella ¡se llevó un disco! –y con las manos demostró su tamaño imposible– Ni siquiera lo escondió, lo cogió y salió de la tienda como si nada.
–Es la polla –dijo Santi.
–Y después fuimos a la cooperativa y cogimos dos botellas de vino.
–¿Os emborrachasteis? –preguntó Miguel.
–Yo no –respondió Joserra–. Le pegué un trago y lo escupí. El sabor es una mierda. Pero éste y la otra...
–Bueno bueno –dijo Santi–, la que acabó mal fue ella, que echó la pota. Yo sólo estaba un poco mareado.
	Lo dijo en un tono defensivo, como si se avergonzara, como si emborracharse hubiera sido una debilidad.
–La Marta casi se cae al río haciendo el tonto –añadió Joserra–, si no llegamos a agarrarla... Somos unos héroes, salvamos a tu novia, ¿dónde está la recompensa?
	Lo que le iban contando se convertía para Miguel en imágenes de una precisión alucinada: Marta en el camino de las Brujas, borracha, riéndose y cayéndose por el suelo, o Marta llevándose un disco de Zubia sin ocultarlo ni mirar atrás. Sintió celos por no haber estado allí, por no haberse emborrachado con ella. Si Marta iba a perderse, pensó, deberían perderse juntos.
–¿Cómo es que no ha venido a la piscina con vosotros? –les preguntó a Joserra y a Santi. Santi se encogió de hombros:
–No sé, no la hemos visto en todo el fin de semana.
	Aquella tarde Miguel tomó un sobre amplio, marrón claro, del estudio de Avelino, escribió “Para Marta” en él con rotulador negro y después de introducir en él El Anticristo y sellarlo con saliva, se encaminó a casa de los abuelos de Marta para dejarlo en su buzón.



Diez


	Ve con alivio, a través del cristal amarillo, opaco y ondulado que franquea la puerta de la Sociedad, que las luces están apagadas. La cerradura opone algo de resistencia y acaba cediendo con un eco metálico. Miguel recibe la oscuridad y el silencio que se abren ante él como un bálsamo sobre su espíritu agitado. Huele a lejía, un olor acre, reciente, y supone que la mujer de Rafa ha debido de pasarse esta mañana a limpiar. Cada semana se ocupa uno de la comida y la limpieza, y Rafa siempre manda a su mujer. Miguel solía mandar a Gabriela, pero las dos veces que le ha tocado limpiar desde que la despidieron lo ha hecho él mismo porque no se atreve a pedírselo a la Tere.
	Enciende las luces y va detrás de la barra a prepararse un cubata. Está cansado, con ese cansancio físico de animal satisfecho, de haber hecho un buen trabajo. Se sienta en un sillón con el vaso en la mano y se abandona, relaja sus músculos y cierra los ojos, dejando que una ligera marea de somnolencia se lleve el miedo y la culpa. Ayer está muy lejos, al otro lado de tres sueños y una aventura, y el cubata no le recuerda la borrachera anterior, sino que lo introduce en un mundo de placentera impunidad: pasará lo que tenga que pasar, el mundo puede derrumbarse mañana, pero hoy está aquí, está cansado, y el cubata le está sabiendo a gloria. Intenta quedarse muy quieto, acunado en este limbo emocional durante el mayor tiempo posible, pero por alguna razón los instantes perfectos siempre se le acaban escapando. Es como si su mirada se posara brevemente sobre algo hermoso, una mariposa por ejemplo, pero no pudiera dejar de apartar la vista al cabo de unos segundos para buscar algo más, y al volver a mirarla la mariposa hubiera alzado el vuelo. Así siempre, una y otra vez. Se levanta del sillón y va hasta la puerta.
	La calle está casi vacía. A unos metros de aquí, en las Cuatro Esquinas, los bares estarán llenos de gente, de todos los que han ido a echar una cerveza o una copa antes de cenar. Pero aquí no, aquí no hay casi nadie. A través de los ventanales del bar de enfrente se ven apenas ocho o diez clientes apoyados en la barra o sentados en las mesas.
	Ve salir a una mujer de su edad con una niña pequeña, de siete u ocho años, y las dos se paran en la calle, seguramente a la espera del marido, del padre, o de la cuadrilla. Es una chavala del pueblo de al lado, de Pueyo, estaba en su mismo curso en el Instituto, pero nunca supo su nombre. Ella lo reconoce y le saluda con un movimiento de cabeza, y él responde del mismo modo. La niña le está contando con cierto entusiasmo que ella y sus amigas van a comprar con sus ahorros un montón de acero -de cobre, será, le replica su madre, “Sí, eso”, asiente ella- para construir arañas como las que hicieron en la gela, y que luego van a ir al mercadillo a venderlas, pero no por dinero, le asegura enseguida, por sándwiches y bebidas y cosas así, y con lo que ganen van a organizar un picnic en el Conde. Su madre apenas le presta atención, mira hacia el fondo de la calle o hacia la puerta del bar con gesto severo. Miguel se pregunta si le ha molestado tener que esperar a su marido o a sus amigas a la intemperie, o si es que se avergüenza de lo que dice su hija, de que él esté escuchando. La niña se calla, se mira los pies y salta cruzando las piernas en un baile infantil sin música. “Estate quieta”, le dice su madre. La niña para y estima, con matemáticas poco claras, cuántas arañas pueden hacer entre ella, la Josune y la Edurne en una tarde. Es el cuento de la lechera, y Miguel comprende que la entusiasme: la autosuficiencia vislumbrada, la capacidad entrevista de ganarse la vida ella sola, sin esfuerzo. Sin saberlo, le está diciendo a su madre: “quiero no necesitarte”. Y si su madre le está escuchando, sería normal, piensa, que no le hiciera ninguna gracia. Antes de que pueda evitarlo, se imagina en una secuencia muy rápida la vida de la niña: la ve haciendo el amor por primera vez, crecida y desnuda bajo un cuerpo joven en un lugar oscuro; la ve fregando en una cocina con un par de críos, sus propios hijos, a los que grita con voz destemplada y las manos en el agua; la ve por último anciana y consumida, con los ojos cerrados y la piel gris, boca arriba en un ataúd. Es un juego al que suele entregarse su mente cada vez que se fija en niños que no conoce. A él mismo le resulta inquietante, pero sucede siempre, visto y no visto, antes de que pueda forzarse a evitarlo. El caso es que estadísticamente, piensa, tiene razón, y algo así va a ser la vida de esa niña. Claro que su imaginación no hubiera podido predecir algo tan preciso como la fantasía de las arañas, algo que sólo ocurre en la mente de la chica y sin embargo es más real para ella que su propia muerte. La vida no es sólo joder, parir y morir, se dice. Están todos los instantes intermedios, y todos los mundos soñados. 
	Sale el padre: Xabi Cano, de la cuadrilla de su edad del Liceo, y cuando lo ve le dice “¡Epa!”. “Ey”, dice Miguel. No sabía que estaba casado con una de Pueyo, mucho menos que tenía una cría. Los tres bajan hacia las Cuatro Esquinas, la niña saltando entre los dos adultos. “Anda bien”, le dice su madre, y ella deja de saltar.
	Miguel entra en la Sociedad y esta vez se quita el abrigo antes de volver a sentarse en el sillón. Deja el vaso en el suelo, enciende un cigarrillo y cierra los ojos. El resto, piensa, debe de estar a punto de llegar. Seguramente serán Rafa y su mujer, tal vez vengan con David y Martín. Se ve a sí mismo levantándose del sillón, sonriendo y saludando, sumergiéndose en una conversación y un mundo que se encuentran en una profunda discordancia con su estado de ánimo. Reír, contar o soportar algún chiste, hablar del partido de pelota o de Santi, mientras en su interior intenta mantenerse en esta cómoda tierra de nadie anterior a la reflexión y la culpa, anterior a la conciencia, donde no existen ni Marta ni Laura ni sus hijos ni la cristalería ni el futuro. “No tengo por qué quedarme”, piensa, y la idea de que puede marcharse en cualquier momento, de que podría simplemente salir por la puerta y desaparecer, hace más soportable la perspectiva de quedarse.
	Tiene hambre y le apetece comida basura: comida china, o pizza, o un kebab. O aún mejor, una hamburguesa. Se imagina a sí mismo dando un rodeo hasta su casa para no encontrarse con nadie, atravesando la atmósfera húmeda y fría de esta noche de Diciembre, la luz de las farolas reflejándose en los adoquines mojados. Antes de entrar en el garaje, mirará hacia arriba para comprobar que la luz de la puerta del balcón está encendida detrás de las cortinas, y después se montará y arrancará el motor, sintiéndolo temblar bajo su cuerpo, eficiente y poderoso. Conducirá a lo largo de Severino Fernández pasando por la Plaza Mayor bajo la iluminación de las decoraciones navideñas, y se alejará por la carretera general, furtivo y veloz. En su imaginación ve claramente la masa oscura de la peña de Unzué surgiendo a su derecha, iluminada apenas por la luna. En la bañera de luz artificial del McDonalds del centro comercial de la Morea pedirá un menú y se sentará con él en una mesa solitaria de juguete. Se le hace la boca agua en el sillón, y piensa “No estaría mal”. ¿Y después? ¿Por qué volver a casa? ¿Por qué no llenar el depósito y conducir hacia el norte, pasar las montañas y alejarse hacia lo desconocido, hacia ese bosque solitario y en penumbra que se abre a partir de la frontera con Francia y continúa ininterrumpido a lo largo de dos continentes? Norte, siempre hacia el norte, siempre por la noche. Se termina de quedar dormido en esta imagen, entrando en el sueño al mismo tiempo que se adentra en la tierra incógnita de su imaginación.
	Se despierta con un sobresalto cuando se abre la puerta y entra Edu Martín con Rafa y su mujer, Inma.
–Buenos días, madrugador –dice Edu. No tiene costumbre de reír, ni siquiera cuando bromea, y Miguel sólo le ha visto soltar carcajadas ante los errores o la mala suerte de otros, como si únicamente la evidencia de la estupidez o la incompetencia ajenas le causara verdadera alegría. Miguel se despereza y recoge la colilla del cigarro, que se ha consumido en el suelo.
–Joder, me he sentado un momento y me he quedado traspuesto.
–Traspuesto, qué fino –dice Rafa, riéndose.
–Cualquier día de estos nos quemas el garito. ¿Tú no habías dejado de fumar?
	A Edu, que no ha fumado nunca, le gusta moralizar sobre una debilidad que le parece ridícula.
–He vuelto.
–¿Qué, mala noche? –pregunta Rafa, que está ya junto a la parrilla, volcando carbón vegetal de una bolsa de cartón. Miguel se limita a responder con un gesto ambiguo, y lo contempla mientras inicia el fuego, las primeras llamas lamiendo el papel bajo los pedruscos negros. Edu se ha sentado de cara a Miguel en uno de los bancos de madera oscura que bordean la hilera de mesas. Tiene los brazos apoyados en las rodillas y mira al suelo.
–¿No fuisteis ayer al funeral de Santi? –pregunta Miguel.
–¿Yo? –dice Edu–, ¿al funeral de ése? Anda. Por mí, mira, uno menos para votarles a esos.
–¿A quién? –pregunta Inma.
–A los vascos.
–Nosotros no pudimos –dice Rafa.– Yo iba de tarde y ésta se tenía que quedar con el crío.
–Pero fuisteis al tanatorio, ¿no? –pregunta Miguel. Edu asiente, sin tratar de resolver la inconsistencia.
–Sí –dice Inma–, estaba medio pueblo allá.
	Se abre la puerta y entran David, su mujer Uxue, Iñaki y la chavala con la que está saliendo últimamente (Miguel no recuerda su nombre, aunque le excita su cuerpo joven), y Joakín.
–A las buenas –grita Iñaki, como si el local estuviera lleno de gente y necesitara toda su voz para hacerse oír. Iñaki siempre procura parecer campechano y alegre, pero Miguel sospecha que en realidad esa actitud es una mezcla de impostura y estupidez. –¿Qué? ¿Cuánto falta para cenar?
–Tres cuartos de hora –dice Rafa–. Acabamos de llegar.
	David se acerca al sillón donde está sentado Miguel y le da una palmada amistosa, más fuerte de lo necesario, en el hombro.
–¿Qué tal, bien? –pregunta.
–Sí, bien –responde Miguel. Está contemplando a la novia de Iñaki, que no sabe qué hacer mientras su novio va hasta la parrilla a hablar con Rafa, y acaba buscando refugio junto Inma, desde fuera de la barra, desplegando esa simpatía artificial y comedida con que se solidarizan las mujeres que no se conocen mucho en un entorno, el de la cuadrilla de su pareja, que nunca terminará de ser el suyo.
–¿La Idoia? –le pregunta Miguel a Joakín.
–No viene. Tiene cena con las amigas.
	Es una pena, piensa Miguel. Siempre le ha gustado la novia (permanente, dicen que sin hijos no tiene sentido casarse) de Joakín. Es ese tipo de mujer que prefiere la compañía de hombres a la de otras mujeres, y trata a toda la cuadrilla con una cercanía irónica que le permite bromear con ellos y conducirse con más naturalidad que el resto. Miguel siempre ha sospechado que ella lo prefiere a los demás, y se ha preguntado muchas veces si estaría dispuesta a acostarse con él.
	David le trae un botellín abierto de cerveza, y Miguel le da las gracias, se levanta y deja el vaso de su cubata, ahora una oscura mezcla acuosa, en el fregadero, detrás de la barra. Mientras bebe junto a Inma y la novia de Iñaki, piensa que hace sólo una hora que dejó a Marta enfadada en su casa, menos de dos horas que estaban desnudos haciendo el amor, y le resulta extraño que nadie aquí lo sospeche, que por mucho que miren en su dirección o le noten cansado y desaliñado o particularmente distante, no puedan penetrar más allá de su mirada, hasta el corazón de su secreto. Soy una isla, piensa, y los ojos no traspasan la piel, pero, ¿por qué esto había de resultarle sorprendente?
	Cuando se sientan todos a la mesa e Iñaki trae la bandeja con la primera tanda de costillas de cordero, Miguel se alegra de no haberse marchado al McDonalds de la Morea. No es difícil, después de todo, mantenerse al margen de las conversaciones de la cuadrilla, dejar que sean los otros quienes hablen y hagan, mientras él se esconde en su silencio, escuchando e interviniendo brevemente cuando se le ocurre algo que decir. Y las costillas están cojonudas, jugosas y tostadas, manchan el pan de grasa y copos de carne carbonizada y se deshacen con una facilidad deliciosa en su boca.
	En su lado de la mesa, David, Joakín y Uxue se encuentran enzarzados en una de las conversaciones inagotables de siempre, sobre la inconveniencia y las ventajas de tener hijos. Previsiblemente David y Uxue admiten que sí, que son problemáticos, y se explayan en ejemplos de los últimos quebraderos de cabeza que les ha dado el suyo, pero dicen que a pesar de todo merecen la pena, que fuerzan un proceso de madurez y crecimiento personal, que proporcionan alegrías incomparables etc. Joakín les responde que claro, que qué van decir ellos, si lo que han hecho no tiene vuelta de hoja y es tan tremendo que no les queda otro remedio que apechugar y buscarle el lado positivo. Uxue se refugia en la exclusividad de su experiencia, le dice que es algo que no se puede entender desde fuera, que hay que vivirlo, ante lo cual Joakín se ríe y responde que ése es precisamente el problema, que una vez que lo vives ya es demasiado tarde. ¿Cuántas veces han tenido esta conversación? Joakín tiene que estar hasta los cojones, piensa Miguel, de que se la saquen una y otra vez. No sólo la cuadrilla, seguramente sus padres y su hermano y quién sabe si la Idoia también. Pero no, la Idoia no tiene pinta de querer críos, no es maternal ni se queda embobada con los de los demás, y además, si los quisiera, Miguel sospecha que ya los tendría.
	Él mismo se siente incapaz de posicionarse y procura no participar nunca en estas discusiones. Sabe, o cree saber, a qué se refieren Uxue y los demás cuando hablan de las maravillas de la paternidad, de esa experiencia incomunicable y nebulosa que compensa por la retahíla infinita de inconvenientes cotidianos y concretos. Siempre que les oye referirse a ella recuerda una tarde de otoño, poco después de que Fran diera sus primeros pasos. Laura y él lo habían llevado al parque de los Paseos, y se habían sentado juntos en un banco mientras Fran exploraba su recién estrenada libertad, escrutando el mundo en círculos concéntricos alrededor de sus padres. Todo cautivaba su atención con igual intensidad, como un gourmet con poco criterio en un buffet inacabable: los arbustos, la hierba, el caminito empedrado, la pequeña fuente verde que expulsaba un arco constante de agua. Después de un rato de dar vueltas se acuclilló trabajosamente junto al desnivel que separaba el camino del césped, manteniendo un equilibrio precario con su culo desproporcionado, inflado por los pañales. Excitadísimo, los miró y trató de decir algo, pero sólo conseguía emitir gorjeos ininteligibles. Laura y él se le quedaron mirando sin comprender, y él acabó levantándose y acercándose a ellos con rápidos pasos de pato. No acudió a Laura, acudió a Miguel, porque por alguna razón había decido que su hallazgo pertenecía a la esfera del padre, y le tiró del pantalón, conminándolo a seguirle. Miguel miró a Laura sonriendo, vagamente consciente de que estaba representado el papel que le correspondía, el de padre satisfecho y paciente, se levantó del banco y le dio la mano a su hijo, dejando que éste lo arrastrara. Y fue entonces, dejándose llevar por Fran, cuando sintió aquello que identificaba con las alusiones de Uxue y los demás: la mano diminuta perdida en su mano enorme, guiándolo con fuerza propia, con una intención diferente de la suya, independiente y autónoma y sin embargo tan similar, tan cercana, como no podría serlo ninguna otra, como una extensión de sí mismo sin cargas ni bagajes, fresca, nueva, joven. Fran era él mejorado, y sin embargo lo necesitaba, lo requería: ¿sería posible encontrarse más cerca que esto de otro ser humano? Se hallaban tan unidos por lazos tan básicos que resultaba innecesario hablar, comunicarse, coincidir: la cercanía era el punto de partida, o mejor, la posición fundamental e inamovible. No importaba lo que pasara en el futuro, no importaba cuánto acabaran por disentir y alejarse, en el nivel más fundamental nunca dejarían de estar así de cerca. Inmediatamente Miguel trasladó este descubrimiento a la relación, siempre problemática, que mantenía con su propio padre, y se sintió agradecido por la benevolencia de la naturaleza. Cuando llegaron al punto al que Fran quería llevarlo, su hijo le soltó la mano, se acuclilló de nuevo y miró hacia arriba, hacia él, hacia el cielo, y señaló algo con el dedo. Miguel se acuclilló a su lado y contempló lo que había capturado la atención de su hijo. Era un escarabajo enorme, de un negro lacado, vuelto panza arriba. Le faltaban dos patas en el costado derecho y cada vez que, con gran esfuerzo, conseguía darse la vuelta, su ausencia le hacía volver a caer sobre sus espaldas. Fran y él lo observaron en silencio. Incapaz de comprender su situación o de abandonarse a su final, el escarabajo realizaba los mismos movimientos una y otra vez, con una obcecación mecánica. Finalmente, Miguel tomó a su hijo en brazos y, cuando no miraba, aplastó el escarabajo con el pie.
	Hubo otros momentos similares y durante un tiempo, cada vez que su hijo lo tomaba de la mano, Miguel intentaba regresar a aquel estado de conciencia repitiéndose a sí mismo sus conclusiones en un intento, exitoso a medias, de recorrer el camino inverso, de las palabras a la intuición. Sin embargo es ese día, el original, el que recuerda siempre que se habla del milagro de la paternidad.
	Pero Miguel desconfía de las epifanías, de los instantes hinchados de sentimientos sublimes y definitivos, precisamente porque duran tan poco y es tan difícil aferrarse ellos o vivir según sus consecuencias. Después de todo, el valor de estas revelaciones depende únicamente de la intensidad con que se producen y no hay nada en la vida cotidiana que las sostenga: ¿por qué había de ser más verdadera una impresión irrepetible que las tercas impresiones diarias? Y día a día, lo que predomina es la distancia, no la cercanía, la indiferencia, no la pasión ni el amor. El día a día es prosaico y realista y pobre, y Miguel sospecha que lo otro, las revelaciones, los momentos intensos e irrepetibles, son engaños clementes, mentiras piadosas que nos regala el alma para sobrellevar la existencia. Por eso no puede tomar partido en la discusión: porque comprende, o cree comprender, a qué se refiere Uxue, pero sus dudas son demasiado difíciles de expresar y apuntan a una visión de la vida demasiado triste, demasiado desesperada.
	David, Uxue y Joakín escuchan ahora la conversación del otro lado de la mesa, porque Edu Martín está hablando de Santi Fernández, repitiendo, casi palabra por palabra, y en el mismo tono confidencial, lo que su mujer les contó a Miguel y a José Ramón ayer por la mañana. Parece ser que ni la Margari ni Edu han averiguado todavía quién era la amante de Santi, y eso les molesta. Aunque él mismo siente curiosidad, Miguel se dice a sí mismo que hacer cábalas sobre la vida sexual de Santi es absurdo: el tipo está muerto después de todo, no hay enormidad mayor y además es perfectamente pública. Tal vez, se dice, se preguntan esto para evitar hacer la pregunta crucial, la que no tiene respuesta, la que a duras penas es posible incluso formular. La novia de Iñaki dice con infinito desprecio que “esa”, refiriéndose a la amante, tendrá que llevar la procesión por dentro, sola y calladita, y Miguel razona que nos interesamos por los asuntos de los vivos, por cómo viven a partir de ahora, por cómo superan las circunstancias concretas en las que los han dejado, en un intento de afirmar que a nosotros sólo nos conciernen los nuestros, los que se han quedado aquí, afirmando así nuestra propia vida, consolándonos de la perspectiva de la muerte en la lealtad ciega al grupo de gente que ha tenido la decencia de sobrevivir. La Uxue dice:
–Esta mañana lo he borrado de la agenda del teléfono. Menuda sensación más dura, pensar “a éste ya no voy a llamarlo más”.
	A sus palabras sucede un silencio grave, que rompe David diciendo que seguramente, cuando sean todos viejos, se irán acostumbrando a borrar nombres, y le responde Iñaki, con ligereza fingida, afirmando que para entonces, vete tú a saber, a lo mejor ya no hay ni móviles. Y así, empujándolo hacia un futuro distante, hacia una lejanía en la que todos se empeñan en creer, pueden apartar de sus mentes la inminencia del horror que acaba de invocar Uxue.


Once


	Miguel no volvió a ver a Marta hasta después de fiestas. Fue ella la que vino a buscarlo a casa un domingo a la hora de la merienda, y cuando la madre de Miguel le ofreció un bocadillo de chorizo, ella aceptó con mucha educación, tan exagerada que Miguel se preguntó si se estaría burlando. Septiembre se anunciaba ya en el aire, en el cierzo helado y la luz filtrada por nubes oscuras que no llegaban a descargarse y que acomodaban poco a poco sus espíritus a la idea del fin de las vacaciones, del regreso al colegio.
	Después de haber escuchado la historia de Santi y Joserra, Miguel había esperado encontrarse con una Marta cambiada, más parecida a la mujer fatal que había entrevisto el primer día de los scouts que a su compañera de juegos y aventuras del último año. Pero Marta estaba igual, hablaba de la misma manera, sonreía de la misma manera y por las mismas razones. Si acaso, parecía más modosa que antes, en cierto sentido más infantil. Traía El Anticristo y otro libro, Así habló Zaratustra, también de Nietzsche, que había encontrado en la biblioteca de Elizondo, y parecía impaciente por quedarse a solas con él. Cuando terminaron de merendar y se metieron en la habitación de Miguel, dio rienda suelta a borbotones a todo lo que había estado pensando durante las últimas semanas. “Es esto”, le dijo significativamente levantando en una mano El Anticristo, que aún no le había devuelto.
	Parecía que Marta había leído el libro mucho más atentamente que él, dos veces, y Miguel tuvo miedo de que hubiera comprendido más y de que a lo largo de la conversación ella se diera cuenta de su ignorancia y lo despreciara. De hecho, sus interpretaciones, aunque coincidían en lo fundamental, divergían en casi todo lo demás: donde Miguel había encontrado una explicación y una coartada para sus fantasías de autonomía y poder, que además habían concretado la vaguedad de sus sueños e intuiciones en objetivos e ideas específicos y particularmente cómodos, porque no le exigían hacer nada excepto saberse superior, Marta había hallado una nueva religión, es decir, un sentido de comunidad y un camino hacia la santidad, o como mínimo hacia la salvación. Admitía que Nietzsche hablaba de la soledad de los hielos, de la absoluta soledad del superhombre, pero también era cierto que hablaba de “nosotros”, en plural, y esa pluralidad implicaba un grupo al que pertenecer. La misión de Miguel, en la escasa medida en que tenía una misión y no solamente un sueño, era individual, requería silencio y aislamiento (a veces fantaseaba con pasar la noche en vela, meditando, y emerger por la mañana convertido en un hombre, en un héroe sabio y fuerte y triste, una fantasía que se iría deteriorando con los años hasta desembocar en la creencia de que el crecimiento no supone verdaderas metamorfosis, que es tan sólo un perfeccionamiento de las imposturas). La misión de Marta, por el contrario, era mesiánica y proselitista: quería buscar más seres superiores como Miguel y ella misma, y llevarles aquella revelación de noventa páginas y tapas amarillas. Ya tenía un primer candidato: ¿le importaría mucho a Miguel que ella le dejara el libro a Santi?
	Miguel dijo que no, que claro, que se lo dejara a quien le diera la gana, pero no se le escapó que su pequeña estratagema había fallado, y se confirmaron sus temores de que fuera Santi el que realmente le gustaba a Marta. ¿Y qué haría Santi con el libro? Miguel se lo imaginó pretendiendo haberlo leído para satisfacer a Marta, y a Marta interpretando sus evasivas como timidez, con esa indulgencia rayana en la estupidez que exhibían las chicas con los chicos que les gustaban. Pero se sometió a su destino sin luchar, diciéndose a sí mismo que o bien Marta acabaría por recapacitar, o bien habría demostrado no ser digna de su interés. Después de todo, ¿cuánto tiempo había esperado ya? Podía esperar perfectamente un poco más, o quedarse sólo. “Qué más da”, pensó lleno de furia, sintiéndose víctima de una injusticia cósmica.
	En realidad estaba equivocado: Santi no sólo no leyó el libro, sino que ni siquiera se molestó en fingir que no lo había leído, y hasta le tomó el pelo a Marta por insistir tanto. Marta se lo contó un domingo hacia finales de Octubre. Él se había quedado en casa preparando la tarea para el lunes, y ella lo llamó por teléfono urgiéndole a que se encontrasen. Le habló con una solemnidad infantil y se negó a explicarle de qué se trataba, y Miguel pensó “Allá vamos”. Se puso sus botas militares nuevas, negras, atándose con fuerza los cordones, enmorcillándose los tobillos, y una chaqueta vaquera raída (el mejor substituto que tenía para la envidiada chupa de cuero de su hermano Francisco). Se encerró en el baño para luchar con su pelo hasta domarlo hacia atrás y para robarle algunas gotas de colonia a Avelino, y cuando salió a la calle, descendiendo la cuesta con pasos pesados y sonoros, se había transformado en un soldado, en un guerrero antiguo, equipado para no sabía qué batalla con toda la violencia reprimida de sus trece años. A su madre le disgustaba su nuevo look, que causaba la hilaridad de Francisco y el desprecio indiferente de Ana, así que Miguel se lo reservaba para momentos en los que se sentía particularmente inseguro (los sábados por la noche o los días de examen) y procuraba evitar que lo viera su familia antes de salir. Había llovido unas horas antes, y las suelas de goma de las botas resbalaron un par de veces sobre los adoquines.
	Marta lo esperaba junto al puente, envuelta en un chubasquero azul que le quedaba demasiado grande. Miguel comprobó con alivio que estaba sola, y sólo entonces se dio cuenta de que había temido que viniera acompañada de Santi, como el día -tan lejano ya- en que habían ido a robar libros a Idazti. Se encaminaron hacia el Parque del Conde por la carretera desierta, jalonada de coches aparcados, que bordeaba el río. Parches húmedos de lluvia reflejaban en las carrocerías la escasa luz del atardecer, y a la orilla del asfalto comenzaba una pared de vegetación salvaje que descendía en un barranco y se extendía por toda la cuenca del río, poco más que un sendero de lodo en aquella época del año. A sus espaldas, por el puente y el paseo de las Ruedas, pasaban familias dispersas o grupos de chiquillos, todos vestidos de domingo, camino de los bares o la casa de algún familiar o las tiendas de dulces de la Plaza Mayor. Marta y Miguel abandonaron la carretera, internándose por un camino sin asfaltar bordeado de muros de piedra que daban a huertas o a las traseras de algunas casas, y dejaron a sus espaldas la tarde de domingo, la misa y los bares y las familias, introduciéndose en tierra de nadie, en el dominio exclusivo y clandestino de los adolescentes que se escondían allí para fumar y pelearse o para buscar una iniciación en los misterios del sexo y las relaciones.
	Marta estaba disculpándose por no haber sido capaz de recuperar El Anticristo, enumerando para Miguel la lista de agravios a los que la había sometido Santi y maldiciéndose por su ceguera, por su incapacidad para reconocer a Santi por el chulo superficial que era, nada más que un Javi Navascués que se hacía el simpático. Miguel, por su parte, sólo oía en aquellas palabras el voto de fidelidad de la oveja descarriada, y perdía el hilo a ratos escuchando, nervioso y feliz, los trinos cercanos de los pájaros que anidaban en los árboles que emergían desde detrás de los muros.
	Ella se quedó callada al llegar al cruce de caminos, tal vez dándose cuenta de que no tenía nada más que decir, de que sus circunloquios habían sido lo suficientemente elocuentes. Habían estado caminando despacio y ahora se detuvieron, a pocos pasos el uno del otro. Una de las esquinas del cruce estaba ocupada por un pequeño porche del que, desde detrás de una puerta metálica, ascendían unas escaleras hasta un edificio derelicto. Miguel propuso que se sentaran allí, en el escalón de la puerta.
	El espacio era estrecho, y sus brazos se tocaban. Marta sacó un paquete de Lucky de un bolsillo del chubasquero y le ofreció un cigarro. Miguel llevaba sólo una camiseta debajo de la cazadora y la tensión del frío se había vuelto inconfundible de su nerviosismo. Pegó varias caladas profundas con la satisfacción de descansar su atención en las brasas, que refulgían y chisporroteaban conforme iba absorbiendo. A su lado, Marta permanecía inmóvil y pensativa, abrazándose las piernas y descansando la barbilla entre las rodillas, su chubasquero ahora una masa azul que la abarcaba entera, su mirada verde perdida en la pared de enfrente. Miguel contempló su perfil, profundamente serio, tantas veces reconstruido en el deseo o en las horas más tediosas del colegio. La curva de su mandíbula, la línea suave de su nariz, sus orejas diminutas, tan delicadas, la fuerza enteramente ajena de sus ojos, la suavidad sospechada de su piel. Marta se volvió hacia él y sonrió:
–¿Qué miras?
	Y antes de poder pensarlo, sin que fuera posible distinguir quién había iniciado el movimiento, se acercaron sus rostros y se miraron desde la cercanía absoluta, sus labios tocándose un instante -un contacto primordial, un calor inesperado, una fuerza delgada y quebradiza- antes de abrirse dando paso a mundos húmedos y cálidos, a profundidades de fuego de leña y pertenencia. Miguel le pasó los brazos por los hombros y se dio cuenta con asombro de que ella también temblaba. Cuando se separaron, su nerviosismo y su tensión habían dado paso a una alegría desbordada, incontrolable. Había sido aceptado en un lugar cuya existencia nunca había sospechado, un hogar secreto y seguro al que sólo pertenecían Marta y él; había encontrado a su verdadera familia, física, íntimamente real, pero que trascendía sus cuerpos y sus vidas y le mostraba a través del instante de aquel beso el camino de la eternidad.
	Se volvió inmediatamente locuaz. Si Marta lo había aceptado en su boca, no había necesidad de seguir conteniéndose, de poner coto a su espíritu. Le contó su historia desde el comienzo, hablándole de su angustia por la mentira de la champiñonera, de sus celos de Navascués y de Santi, de su deseo a lo largo de meses de silencio; se confesó de sus errores y sus miedos y declaró todas sus intenciones en un torrente de palabras que parecía inagotable. Y ella lo aceptó todo con un brillo complacido en la mirada, perdonando y aceptando, confirmando con su actitud lo que él ya había dado por hecho: que podía dárselo todo.
	Ni entonces ni en los meses que siguieron se preguntó Miguel por qué sólo había hablado él, por qué ella no había correspondido con la misma locuacidad incontenible.

***

	A partir de aquel día, Miguel hizo de Marta el centro de su universo. Entre semana se pasaba las horas relatándole en su imaginación cada idea, cada evento, por insignificante que fuera, cada recuerdo de su vida que de pronto volvía a él y le parecía relevante, y tan pronto como se encontraban lo soltaba como quien se libera de una carga, deshaciéndose de todo ello para no retenerlo más en la memoria, para no pensarlo más. Se había vuelto imprescindible que ella tomara constancia de cada detalle, porque nada que ella no supiera existía de verdad: ella era testigo y juez, y sin su aprobación, sin su complicidad y connivencia, su vida carecería de peso, se desintegraría en el magma absurdo de símbolos sin significado que había sido hasta entonces. A través de Marta, Miguel estaba tomando posesión de su propia existencia palabra a palabra, en un proceso obsesivo y excruciante que reordenaba el mundo, incluidos los días en los que aún no la conocía, en torno a ella.
	Ahora que Miguel tenía novia, las chicas de su clase comenzaron a prestarle más atención, y con frecuencia le preguntaban que qué tal le iba con Marta en un tono entre amistoso y maternal, a lo cual él respondía sistemáticamente: “De puta madre”. Parecía que les enterneciera ver a alguien tan profundamente entregado, tomándose lo que para ellas, hasta entonces, habían sido sólo juegos infantiles, con tanta seriedad. Yolanda Iturbide le dijo un día: “Lo importante es llegar al mes. Si duráis un mes, duráis un montón”. Llevaban entonces tres semanas, y Miguel no dudó de que aquella era una profecía favorable. Cuando Marta y él hicieron el mes, un miércoles, la llamó por teléfono a escondidas para celebrarlo, y compró un pequeño regalo, una cajita de bombones, para dársela cuando se vieran.
	Los días se habían acortado por entonces y aquel sábado, cuando salieron de los scouts, ya había anochecido. Como en las semanas anteriores, se despidieron de Raúl y Josema a la puerta de los Escolapios y caminaron por la Avenida Severino Fernández en dirección al parque. Tomaron un camino que partía de la propia avenida y desembocaba también en el cruce de caminos donde se besaron por primera vez.
	Tan pronto como abandonaron el asfalto y escucharon la gravilla crujiendo bajo sus pies, Miguel le pasó un brazo a Marta por los hombros y la apretó contra su cuerpo. Marta llevaba un abrigo marrón, muy abultado, con una amplia gorra rematada en pelusas blancas y negras que le hacía parecer una pequeña esquimal, más infantil, menos seria que de costumbre, y Miguel no podía evitar el impulso de estrecharla como un peluche. El camino estaba bordeado, a la derecha, por el alto muro de piedra que protegía el jardín del convento de las Recoletas, y a la izquierda por otro muro mucho más bajo que daba a una parcela descuidada, crecida de árboles y malas hierbas. Más allá de la parcela, bajo el cielo cubierto de nubes oscuras, se elevaban siluetas de edificios, agujereadas aquí y allá por el resplandor de una ventana iluminada. Miguel fue a besar a Marta, acercándose a su rostro sin apartar la gorra, que ella llevaba puesta para guarecer sus orejas del frío, y la torpeza del gesto los empujó a los dos contra el muro del convento. Allí, bajo la luz naranja de una de las pocas farolas del camino, se apretó contra ella como para satisfacer un picor que lo recorría entero, sus labios buscando el calor de la boca de ella, su erección apretándose y rozándose ligeramente contra la entrepierna de Marta. Por primera vez, Miguel se atrevió a llevar su mano por debajo del abrigo hasta aquel pecho prácticamente inexistente, apenas un hinchazón que sin embargo lo había obsesionado durante semanas, y su propia audacia lo excitó aún más que encontrar algo blando y diminuto contra la palma de su mano. Cuando se separaron constató con infinito placer que la respiración de Marta estaba tan agitada como la suya, y tuvo que meterse la mano en el bolsillo para intentar ocultar el bulto puntiagudo que se pronunciaba contra su pantalón.
	Había planeado detenerse en el porche del cruce de caminos y darle allí la caja de bombones, puesto que aquel escalón formaba parte ya de su historia mítica, era altar y lugar de reverencia mil veces revisitado en sus recuerdos, y su sentido sentimentalista del ritual se lo señalaba sin ambigüedad como el escenario perfecto para la celebración. Pero cuando llegaron al cruce se encontraron allí a Montse Ferranz y Laura Arauzo fumando con un chaval dos años mayor que ellas, del Instituto, y tuvieron que continuar su camino hasta el parque. Miguel se sintió defraudado y furioso, y llamó “asaltacunas” al chaval y “putillas” a las chicas, haciendo caso omiso de la mirada reprobatoria de Marta.
	Al parque se entraba a través de una rampa que descendía hacia la oscuridad. Había farolas, pero las parejas de adolescentes que iban allí buscando privacidad habían ido reventando las bombillas a pedradas cada vez que las reponían, hasta que finalmente el ayuntamiento se había dado por vencido y se había resignado a dejar el parque a oscuras. Aun así, incluso en una noche sin estrellas como ésta, se filtraba el resplandor de los caminos circundantes y la carretera y era posible distinguir las formas, la fuente de ladrillo permanentemente seca en el centro, las moreras endebles plantadas un año atrás en el perímetro, y el camino empedrado que rodeaba la explanada de hierba central. La mayoría de las parejas se situaban en la periferia, junto a los muros y entre los arbolillos, pero Marta y Miguel preferían la parte de atrás, donde se abría un pequeño terreno olvidado del cortacésped y el cemento y se elevaban algunos árboles altos y antiguos (“árboles de verdad”, decía Marta). Allí no crecía la hierba y no era posible tumbarse, pero en una esquina, junto a una pared de arbustos de laurel, había dos mesas de piedra y un par de ancianos bancos de madera derrumbados bajo el peso de sus años a la intemperie, y en ellos era donde se sentaban ellos, indiferentes a las costras de pintura roja o de barro que a veces se adherían a su ropa.
	Allí fueron a sentarse hoy también, apoyados el uno en el otro, Miguel rodeando a Marta por los hombros con un brazo que se le quedaba corto. Con la mano libre sacó del bolsillo de su cazadora la caja de bombones y se la dio a Marta.
–Feliz aniversario –dijo.
	Marta se rió, la abrió y antes de coger uno ella misma, se la ofreció a él. Miguel tomó un bombón al azar, uno de chocolate blanco, que eran los únicos que se distinguían con claridad en la penumbra. Pensó en pedirle que le dejara comérselo de su boca, pero aunque la idea le excitó sobremanera, no se atrevió a proponerla.
	Por primera vez desde que habían comenzado a salir juntos, no tenía ganas de hablar de sí mismo, y los dos masticaron en silencio.
–¿Qué has hecho esta semana? –preguntó al fin Miguel, dándose cuenta, con cierta sorpresa, de que era la primera vez que le hacía esta pregunta. Marta se encogió de hombros y pareció que no iba a contestar, pero al cabo de un rato le contó que había tenido un examen de sociales, que su profesor era un hijo de puta que se divertía cazando a los que copiaban y hacía mucho el paripé cuando pillaba a alguno, y que esta semana la había pillado a ella.
–¿Tú copias? –le preguntó Miguel, sorprendido y admirado. No, ella no, le dijo, pero había un chico, un tal Ignacio, mal estudiante pero muy buena persona, que se sentaba detrás de ella y le había pedido en mitad del examen que le chivara una respuesta. Ella le había pasado todos sus folios para que los copiara a su gusto y, como el chico era bastante torpe y descuidado, Ángel -que así se llamaba el profesor- lo había pillado, se había reído de ellos dos llamándolos tortolitos, y les había puesto un cero, dibujándolo enorme y en rojo, con ojos y una sonrisa. Miguel se puso nervioso al oír esta historia, una mezcla de furia e inseguridad ascendiendo en su interior. Por un lado, la actitud de Marta le parecía noble y loable, y consideraba que el recochineo del tal Ángel merecía, como mínimo, una muerte lenta y dolorosa, infligida a ser posible por Miguel mismo en una noche sin luna y a la vista de Marta. Pero por otro lado, ¿quién era este Ignacio, tan majo y tan bueno, y por qué el profesor les había llamado “tortolitos”? Formuló estas preguntas dando rodeos, temeroso de que contrariaran a Marta, y cuando ella le respondió con frases ligeras y breves, se dio cuenta de que, por primera vez desde el comienzo de su relación, se había establecido una distancia entre ellos, mínima pero innegable, una pequeña barrera de miedo y sospecha. Como para salvar con su cuerpo el espacio que se había abierto entre sus espíritus, se apretó contra Marta y la besó. Marta se sentó a horcajadas sobre él, de rodillas sobre el banco, y por segunda vez aquel día Miguel le acercó la mano al pecho y sus respiraciones se volvieron pesadas. En algún momento comenzaron a empujarse con las caderas, sus entrepiernas rozándose a través de los pantalones, y Miguel, que no terminaba de creer lo que estaba pasando, se dejó arrastrar por el deseo, besándola y chupándole la cara y el cuello con una ansiedad desbocada. Acariciado apenas por la débil luz que llegaba desde la carretera, el perfil de Marta era una curva delicada que bordeaba una piel hecha irreal por las sombras, como vista en sueños. Ella tenía los ojos cerrados en un gesto de profunda concentración mientras él los mantenía bien abiertos, bebiendo cada segundo y cada detalle, intentando retenerlos. Al cabo de un minuto, se dio cuenta en un instante de pánico de que estaba a punto de correrse y de que no iba a poder contenerlo. Y se corrió en silencio, la vergüenza y el arrepentimiento emborronando el placer hasta volverlo irreconocible.
	Marta dejó de empujar cuando notó que él se había parado, y Miguel se preguntó, asustado, si su semen habría traspasado su pantalón y habría manchado el de ella. La acarició, dudando si contarle lo que acababa de sucederle, y finalmente dijo:
–Te quiero.
	No supo por qué lo había dicho, por qué entonces, pero no pensó en ello mucho más cuando ella, incapaz de conocer las consecuencias terribles de sus palabras, el contrato injusto y puntilloso que estaba a punto de firmar, contestó:
–Yo a ti también.

***

	Aquel trimestre Miguel suspendió cinco asignaturas: matemáticas, sociales, ciencias naturales, marquetería y religión. En las otras cuatro sacó “suficientes”, excepto en francés, donde bajó de su notable habitual a un “bien”. Nunca se había destacado en clase, y los comentarios de los profesores que acompañaban a la cartilla le habían acusado desde preescolar de falta de constancia y de orden, de dejarlo todo para el último momento y hacer deberes y trabajos con el mínimo esfuerzo e interés. Las matemáticas en particular habían pesado durante años como una amenaza sobre cada fin de curso, y las aprobaba siempre con la nota mínima en las recuperaciones de Junio o Septiembre. Estos, sin embargo, eran con diferencia los peores resultados de su vida.
	En casa había estado dando a entender que todo iba bien, y él mismo se había estado engañando aferrándose a algunas esperanzas tenues: en sociales había sacado un 4,7, en ciencias un 4,5 , no sería imposible, pensaba, que por una vez le regalaran el aprobado. De marquetería y religión no sabía nada y fueron una sorpresa, un colofón humillante. Esta vez, en el recuadro que ocupaba la mitad inferior de la cartulina verde de las notas, bajo la etiqueta impresa de “comentarios”, su tutora había escrito en bolígrafo negro y grandes letras redondeadas: “Me gustaría reunirme con ustedes para hablar de Miguel”.
	A las cinco, a la salida del colegio, Miguel vio a Navascués y a algunos otros, Alfredo Sola entre ellos, sentados en los escalones de la entrada ocupados en falsificar las notas, convirtiendo las íes de los insuficientes en bes, pero no se sintió con fuerzas de imitarlos: su destino le aguardaba ineludible como le había aguardado a Miguel de Torrano, y él avanzaba hacia él como sonámbulo, vencido de antemano. Estaba oscureciendo y reinaba una calma fría, el pueblo entero congelado en la luz menguante de invierno. Deseaba con más intensidad que nunca ver a Marta, y una esperanza supersticiosa le llevaba a buscarla a la vuelta de cada esquina.
	Ricardo había llegado antes que él -hacían el camino de vuelta por separado, Ricardo acompañado por sus amigos y Miguel solo-, y ya había entregado sus notas, siempre mediocres sin llegar al desastre, había recibido las amonestaciones rutinarias de su madre y se había encerrado en su habitación. Ahora ella le esperaba en el pasillo de entrada con las brazos cruzados bajo sus pechos enormes, que le recordaban a Miguel a las bolsas de plástico transparente llenas de agua en las que se vendían los peces de colores.
–A ver, dame el susto –le dijo nada más entrar, extendiendo la mano para recibir la cartilla.
 	Miguel la sacó de la mochila y se la entregó sin mirarle, fijando la vista en cambio en el pequeño Belén que habían montado Avelino y Ricardo el domingo anterior en el taquillón, junto al teléfono, sobre una capa de papel de aluminio que protegía la madera del musgo y hacía de agua en un riachuelo abierto frente al portal. La luz de la lámpara destellaba en los pliegues visibles del aluminio y en miles de puntos diminutos en el cotillón que rodeaba la escena.
–Uyuyuyuy. Yo no quiero saber nada de esto, ahí te las veas con tu padre –dijo su madre, y le devolvió la cartilla alejándola de sí tanto como podía y sujetándola con sólo dos dedos.
	Mientras él y Ricardo aguardaban la hora de la cena en su habitación, cada uno sumergido en su propia burbuja de oscuros presagios, Miguel pensó que le gustaría tener a mano El Anticristo, poder hojearlo para infundirse fuerzas, para protegerse de lo que se avecinaba con una armadura de desprecio por el mundo, por sus padres y la mezquindad de sus agravios. Cuando las campanas de Santa María dieron las ocho, se posicionó frente al ventanal con las manos a la espalda. Había luna llena, y la contempló elevándose en el cielo despejado por encima de los tejados, iluminando con un aura sobrenatural las tejas de la casa de enfrente y su veleta negra, que representaba un gallo congelado en la noche inmóvil. A veces, los viernes o los sábados, su padre se iba después de cerrar a tomar cervezas con Augusto, su empleado de entonces, y para cuando volvía a casa sus hijos estaban ya en la cama. Miguel quiso rezar ahora -aunque no sabía hacia dónde dirigir sus oraciones- por que ésta fuera una de esas noches, por que se aplazara el momento de la confrontación. Pero a las ocho y cuarto oyó la llave en la cerradura de la entrada, y un minuto más tarde Avelino entró en la habitación con movimientos enérgicos.
–A ver, ¿qué ha pasado aquí?
	Por la furia que contraía sus facciones, su madre ya debía de haberlo puesto sobre aviso. Miguel y Ricardo le entregaron sus cartillas y él las leyó con el ceño fruncido, curvas profundas de indignación ahondando su entrecejo, convirtiendo su rostro en una máscara dura, inclemente. Miguel se preparó para los gritos, para los posibles golpes, pero su padre se giró sin decir nada y salió con las cartillas, dando un portazo que le retumbó en el pecho.
	Ninguno de los dos hermanos se atrevió a salir a la cocina a las ocho y media, que era la hora acostumbrada de la cena, y su madre tuvo que venir a llamarlos, su voz aguda y tensa, como si se estuviera esforzando por borrar cualquier tono maternal, cualquier rastro de cariño.
	Alrededor de la mesa comieron en un silencio hostil, cada uno concentrado en su plato. “¿Quién se ha muerto?”, preguntó Ana nada más sentarse, y ella y Francisco hicieron algunas bromas, tratando de aligerar la tensión, pero al cabo de un rato se dieron por vencidos y acabaron por sumarse al silencio general. Ricardo comía muy despacio, esforzándose por prolongar la tregua que le daba la comida, hasta que su madre le pegó una colleja y le dijo que se espabilara.
	Cuando su madre retiró los platos, Avelino se levantó y fue a recoger las cartillas al estudio. De vuelta en la cocina, apoyó los codos en la mesa, miró fijamente a Miguel y le preguntó:
–¿Qué ha pasado?
	Miguel se miró las manos. ¿Qué podía contestar? ¿Qué esperaba que contestara? Sintió ganas de llorar, pero sabía que llorar ya no le estaba permitido.
–¡Respóndeme, hostia! –insistió Avelino, elevando la voz. Miguel se encogió de hombros sin apartar la vista de la mesa. – ¿No tienes nada que decir? ¿O es que esto, esta... mierda... – y levantó la cartilla sobre su cabeza y la dejó caer con asco– ha sido una casualidad? ¿Un puto accidente? Contesta, joder, que te estoy hablando. A ver...
	Avelino se puso las gafas que colgaban de su cuello, tomó de nuevo la cartilla y la abrió alejándola para leer mejor.
–Religión, por ejemplo. ¿Qué pasa? ¿Que es demasiado difícil para ti? Vamos, no sé, dímelo, que si lo es, pues te mandamos a una escuela para subnormales y punto. Porque explícame tú a mí, ¿cómo coño se suspende religión? –Avelino pegó un golpe en la mesa con la mano abierta– ¡Que me contestes, hostia!
	Miguel dijo “no sé”, pero sonó como un suspiro.
–¿Qué? Habla alto, que no te oigo.
–Que no sé.
–No sabes. Y si no lo sabes tú, ¿quién lo tiene que saber? ¿Yo? ¿Tu madre? Porque igual al final resulta que la culpa es nuestra. Por de pronto yo voy a tener que ir a hablar con la profesora ésta, y maldita la gracia que me hace.
–Es la niña esa, la novia, –dijo su madre desde el fregadero– que le tiene sorbido el seso.
	Miguel no había hablado de Marta en casa, pero había permitido que los rumores ascendieran hasta sus hermanos mayores a través de Ricardo, y hasta sus padres a través de estos. Cuando Francisco o Ana le tomaban el pelo, sonreía con suficiencia, dejando que su silencio orgulloso declarara que sí, que todo lo que sugerían en sus bromas era cierto. Hasta ahora sus padres habían pretendido no darse por enterados, reduciendo con su indiferencia el asunto a un juego de niños. Ésta era la primera vez que uno de ellos admitía la existencia de Marta, y a pesar de las circunstancias, Miguel se sintió alagado. Pero Avelino ignoró el comentario de su madre y se limitó a decir:
–Por de pronto, estás castigado sin paga y sin salir durante un tiempo indefinido. Y que sigas o no en los scouts dependerá de lo que diga la maestra ésa. Anda, vete a la cama, que no quiero ni verte.
	Aquella noche Miguel le escribió una carta a Marta y al día siguiente, que ya no había reunión de los scouts por las vacaciones de Navidad, llamó a Raúl por teléfono y le pidió que se pasara por su casa a recogerla. Era muy larga y en ella le hablaba de los suspensos y el castigo, y se entregaba a parrafadas cursis y a ratos obscenas en las que le declaraba su amor sin límites, quejándose una y otra vez de la insuficiencia de las palabras, de la incapacidad de los superlativos y las exageraciones para expresar lo que él sentía. Terminaba conminándola a responderle inmediatamente, y Marta le respondió aquella misma tarde con una notita de cinco líneas en la que le decía que era mejor que les siguiera la corriente a sus padres, que lo notaran estudioso y tranquilo para que le levantaran el castigo cuanto antes. Miguel, que había esperado una carta similar a la suya en longitud y tono, se sintió decepcionado y herido cuando la leyó, y se pasó dos días redactando otra, aún más cursi y larga que la anterior, en la que mezclaba reproches con declaraciones grandilocuentes, y concluía con un poemilla melodramático de su propia cosecha. Nunca la releyó entera y se planteó varias veces tirarla a la basura, pero finalmente, aprovechando una visita de misericordia de Raúl, le encargó que la dejara en el buzón de Marta.
	Para entonces era martes, víspera de Nochebuena. El miércoles esperó todo el día su respuesta, enviando a Ricardo a cada hora a mirar el buzón, sólo para verlo volver con las manos vacías. Después de enviarlo por tercera vez, Ana entró en su habitación y le pidió a Ricardo que los dejara solos. Se sentó en el borde de la cama, a medio metro de él. Llevaba el pelo recogido en una coleta y se había quitado las gafas. Miguel pensó que su hermana también era una niña, que no era mucho mayor que Marta después de todo. Hasta entonces siempre la había considerado parte del mundo adulto. Ella y Francisco representaban un paso intermedio, autónomo y contestatario, entre Ricardo y él y sus padres. En el exterior soplaba el viento con violencia, y podían oírse las ráfagas colándose por los entresijos del armazón de madera de la ventana.
–Tienes que tranquilizarte –le dijo Ana. Miguel se encogió de hombros, incapaz de articular su angustia o de justificarla, y le dejó hablar, disfrutando secretamente de la atención y el protagonismo con que lo agasajaba su hermana. De pronto alguien se estaba tomando en serio su drama, y esto daba peso y realidad al tumultuoso amasijo de pensamientos y sentimientos contradictorios que lo invadían.
	Ana, como si estuviera dirigiéndose a un adulto, le explicó que en una relación siempre había un desequilibrio, siempre uno sufría más que el otro, pero que eran los afortunados los que sufrían, porque sentían más, estaban más vivos.
–Es Navidad. A lo mejor está muy liada. Y si fueses tú te daría igual, le escribirías de todos modos, pero seguramente para ella no es tan urgente.
–Entonces es que no me quiere –dijo Miguel.
–Sí te quiere, pero no tanto como tú a ella. Pero eso es normal y está bien, ya te lo he dicho. Además, lo importante es que aunque no te escriba eso no significa que esté enfadada.
	Aunque entendía que su hermana estaba intentando consolarlo, sus palabras tuvieron el efecto contrario. Después de todo, le preocupaba más que Marta no lo quisiera (¿mentía cada vez que respondía “yo también”? ¿Y cómo se podía “querer menos”? ¿No era el amor, tal y como lo experimentaba él, algo absoluto, imposible de graduar?) que un posible enfado pasajero. En cualquier caso, después de hablar con Ana ya no se atrevió a enviar a Ricardo a mirar el buzón.
	Como todos los años, aquella noche cenaron en casa de los abuelos. Avelino, que se ponía nervioso cada vez que tenía que encontrarse con sus suegros, estuvo particularmente irritable durante la tarde, y a las nueve los sacó a todos de casa a trompicones. Miguel apenas tuvo tiempo de comprobar, a través de las rendijas del buzón, que no había correo. Fuera era ya noche cerrada, pero todavía había gente por las calles y a las puertas de los bares, los que quedaban del desfile del Olentzero y los que sólo habían salido a tomar algo antes de cenar. Miguel fue todo el camino hasta el final de la Calle Mayor, donde ya no había nadie, escudriñando los grupos de gente, los interiores de los bares y las bocacalles, con la esperanza de encontrar a Marta.
	Según su costumbre, Avelino comenzó a beber vino nada más llegar. Ante las expresiones exasperadas de Ana y Francisco y la mal disimulada indiferencia de su mujer y sus suegros, se fue haciendo con la conversación conforme el alcohol lo iba envalentonando. Sentado a la cabecera de la mesa con un aire soñador y teatral, expresaba ideas extremas que le parecían originales o contaba historias exageradas sobre su propia juventud. La escena se repetía todos los años, pero ésta era la primera vez que Miguel le prestaba atención y que, como sus hermanos mayores, se avergonzaba de su padre. Otros años se había concentrado en las galas que mostraban en el gran televisor en blanco y negro del salón, en las bandejas de comida que se acumulaban en la mesa o en la conversación de sus tíos y su prima, que no habían venido esta vez.
	Observándolo gesticular y hacer el ridículo, Miguel se sorprendió pensando que lo comprendía. Envuelto en la atmósfera de sobriedad y decoro de la casa de sus suegros, Avelino se sentía inferior, demasiado insustancial y pobre, demasiado poco serio, y por eso se rebelaba contra este sentimiento intentando demostrarse a sí mismo que era él, y no ellos, quien tenía algún valor, precisamente porque no era sobrio ni comedido, precisamente porque era vulgar y no se dejaba arredrar por las convenciones. Esta observación, que Miguel no habría sido capaz de expresar, pero que se le había presentado con total claridad en un relámpago de empatía, lo llenó de orgullo. Por primera vez en su vida veía a su padre desde una altura superior, desde una perspectiva que le hacía sentirse más inteligente y fuerte.
	Pero esta sensación duró poco. Había en su padre demasiados rasgos reconocibles, y el tono exagerado de sus historias era idéntico al que había usado él en la carta que le había enviado a Marta. Miguel se odió a sí mismo, y toda su impaciencia y su indignación ante el silencio de Marta se transformaron en vergüenza y miedo conforme fue recordando algunas de las frases que había escrito. Tenía que hablar con ella, tenía que retractarse y pedir perdón y demostrarle que él no era el tipo de persona que escribía aquellas tonterías, que todo había sido un error, el resultado de un momento de debilidad que no volvería a repetirse. Si hubiera sido posible o concebible, Miguel habría salido de la casa de sus abuelos en aquel mismo instante y habría corrido a buscarla para hincarse de rodillas y suplicarle que olvidara todo el asunto. Pero no era concebible, y Miguel se pasó el resto de la cena sumido en pensamientos angustiosos y premoniciones oscuras.
	Cuando regresaron a casa, comprobó con alivio que no había ninguna carta en el buzón, y una vez en la cama le prometió a Dios que volvería a creer en él si hacía que Marta no estuviera enfadada ni lo despreciara. Como prueba de sus buenas intenciones, se propuso rezar mil “Jesusitos de mi vida”, que era la única oración que se sabía de memoria. Pero se quedó dormido poco después del centenar.
	A la mañana siguiente, Miguel aprovechó un momento en el que sus padres no estaban en casa para llamar a Marta. Se acercó al teléfono -extrañamente enorme, su plástico nacarado y frío- como a un reptil peligroso, potencialmente mortal, deseando encontrar alguna excusa que le permitiera evitar hacer aquella llamada. Marcó el número tres veces, porque no estaba seguro de no haberse equivocado, de no haberse detenido sin querer a mitad de camino al girar el dial. En la semipenumbra de la entrada, la luz invernal que llegaba hasta aquí desde las habitaciones apenas arrancaba algún brillo moribundo al cotillón del Belén.
	Le respondió el abuelo de Marta, y Miguel estuvo a punto de colgar, reconociendo en aquella voz quebradiza un signo del destino: si todo fuese a salir bien, si la suerte o Dios o lo que fuera estuviera de su lado, ¿no habría respondido ella misma? ¿No sería todo mucho más fácil? Pero no colgó. Preguntó por Marta y el viejo dijo: “¿Qué, eres Miguel?”. Y cuando Miguel le dijo que sí, él se rió divertido y llamó en un grito jovial: “¡Marta, tu enamorado!”.
	Marta parecía estar de buen humor, feliz de que hubiera llamado, y su alegría se extendió en un instante a través de la línea hasta Miguel, que la sintió llegar y llenarlo y asentarse en su interior. La alianza había sido renovada, los lazos resistían, la unión estaba intacta. Nunca había entrado en casa de los abuelos de Marta, pero se la imaginó hablando en un pasillo inundado por la luz de la mañana, limpio y en paz, y algo del resplandor de aquella imagen vino a iluminar las penumbras de su propia casa, de su propia vida.
	Miguel resolvió no mencionar la carta, y le dijo que quería verla, que cuándo y cómo podrían encontrarse. Fue a Marta a la que se le ocurrió la solución: “¿Te dejan ir a misa los domingos?”. Y se citaron en el atrio de Santa María para el domingo siguiente a las doce.
	
	Cuando llegó, ella ya estaba esperando en la puerta de la iglesia. Iban los dos enfundados en abrigos, gorros, guantes y bufandas, y acabaron escondiéndose del viento en el patio de Iribas, una plazoleta medieval, siempre desierta, escondida entre muros y edificios. Sentados en un banco de piedra a la puerta de la basílica de San Nicolás, se besaron sin hablar, cada beso un anticipo del siguiente, o todos un solo beso interrumpido apenas durante unos instantes para tomar aire antes de sumergirse de nuevo el uno en el rostro del otro, en aquel espacio diminuto y cálido creado entre sus ojos. Qué tesoro inagotable era la boca de Marta, y qué pura, qué ascética la mañana, la luz gris y la piedra. Miguel se sentía como recién despertado de un sueño reparador después de una larga enfermedad. Hubiera querido permanecer allí, en aquel rincón, en aquel instante, para siempre. “Podría morirme ahora”, le dijo a Marta. Ella no contestó, y él creyó que comprendía.
	Y entonces Miguel, empujado por la seguridad que le daba sentirse aceptado por ella, se deshizo una vez más en un torrente imparable de palabras que se vertieron sobre la superficie límpida de aquel momento. Aunque sabía que no debía hacerlo, que el silencio era el círculo sagrado que propiciaba la magia, no pudo evitar hablarle de la carta, de su furia y sus celos, de su miedo y de su padre, como si un niño locuaz, más confiado, más inocente, viviera en su interior y se hubiera hecho cargo de su voz y sus gestos.
	Marta ya no le miraba, ni siquiera parecía estar escuchando, sus ojos bajos, tal vez incómodos. Años después, rememorando este día, Miguel se dará cuenta de que es dueño absoluto de los minutos que precedieron sus palabras, de que la escena inicial es una tajada de eternidad que le pertenece: la luz, la piedra, el arbolillo en frente del banco en el que estaban sentados, el olor de Marta, su ropa, la humedad suave de su lengua, sus ojos tan cercanos, la piel de su mejilla. Y sin embargo, a partir del momento en que comenzó a hablar, no recuerda nada. Sabe vagamente lo que dijo, pero él ya no estaba allí, se había marchado en alas de sus propias palabras hacia un lugar mucho más temporal y caduco, infinitamente más solitario: hacia sí mismo, hacia lo que envejece y muere y se pierde para siempre porque no tiene realidad ni valor, hacia la ficción del yo, hacia la nada.

***

	A partir del final de las vacaciones de Navidad, Miguel y Marta se veían dos veces por semana, los sábados en los scouts y los domingos a la hora de la misa. Conforme avanzaba el invierno y los días se volvían más largos, intimando durante meses la llegada de la primavera, Miguel fue extendiendo los momentos que pasaba a solas con ella hasta que, hacia mediados de Febrero, volvía a casa apenas unos minutos antes que Avelino.
	Como tenía que suceder tarde o temprano, un sábado Avelino regresó antes de su hora habitual y, al no encontrar a Miguel allí, arrancó en una diatriba feroz dirigida a toda la familia, hacia aquella conspiración de los suyos que pretendía subvertir su autoridad, reírsele en la cara, y juró que lo iba a desapuntar de los scouts, que no iba a ver la luz del día más que para ir al colegio. Pero su madre debió de apaciguarlo aquella noche en la intimidad de su habitación, porque no llegó a tomar represalias y nunca sacó el tema de nuevo. Miguel, por su parte, tan pronto como se repuso del susto inicial, volvió a las andadas. Estaba sacando notas aceptables en los exámenes de control, en casa se le veía calmado y hacendoso, y sin duda sus padres habían decido que su relación con Marta ya no era un problema.
	Sin embargo, a pesar de esta calma aparente, externa, que fingía con dedicación, Miguel vivía en una tensión constante entre la desesperación y el éxtasis. Había dejado entrar a Marta en su más profunda intimidad, en un lugar de sí mismo que él ni siquiera había sospechado que existiera, pero en el que ahora sabía que había estado encerrado, solo, durante toda su vida. Lo había hecho porque había creído que Marta también lo había dejado entrar a él en su propia celda: después de todo, ¿no había aceptado ella la intromisión de su boca y sus manos, de sus caricias y de sus palabras incesantes? ¡Y qué alegría le causaba no estar solo, ser finalmente algo más que sí mismo, verse como dos enredados, fundidos más allá de la ilusión miserable de la individualidad de sus cuerpos, la mezcla infinitamente mejorada por el componente sublime que era Marta!
	¿Pero qué pasaría si ella, en realidad, no lo hubiera dejado entrar a él? ¿Si se encontrara allí vestida, protegida, si hubiera venido de paso y ni siquiera se hubiera quitado el abrigo? En aquel lugar que Miguel se representaba como un espacio reducido y oscuro rodeado de muros húmedos de piedra, él estaba desnudo, absolutamente indefenso, y bastaba cualquier mirada neutra, cualquier rastro, por leve que fuera, de desprecio o desinterés, para herirlo. Un movimiento brusco podría destruirlo, desintegrarlo, su identidad destrozada como un cristal frágil y valioso. Y por eso, porque no podía terminar de creer que Marta hubiera decidido unirse a él, y porque se jugaba tanto en su apuesta por ella, Miguel la vigilaba con una atención obsesiva, con el espíritu y la actitud con las que vigilaba al dentista o al practicante, a todos aquellos que tenían el poder -utilizado invariablemente- de causarle dolor. Su alma era un músculo en tensión ante la inminencia del sufrimiento, interpretando la más mínima señal como su llegada.
	Cuando esto sucedía -y sucedía a menudo-, Miguel solía responder encerrándose en un silencio obstinado, frunciendo el ceño y contestando a Marta con monosílabos. No lo hacía por deferencia hacia ella: él hubiera querido perorar, demostrar la razón de sus agravios, forzarla a admitirlos y a pedir perdón. Lo hacía porque no encontraba palabras con las que expresarse, porque se daba cuenta de que sus evidencias eran demasiado tenues y ridículas, de que no sería capaz de defender su caso. Quería hacerle daño entonces, devolver el golpe, demostrarle al mundo y a sí mismo que no se había dejado engañar, que no había abierto la puerta, que era perfectamente independiente de ella, un ser completo, autónomo, solo. La frustración de no poder mostrar la injusticia a la que se sentía sometido se extendía hasta sus manos, que se cerraban en puños sobre sus muslos. Marta reaccionaba en estas situaciones mostrándose distante, defendiéndose de sus ataques de silencio de la única manera que sabía: alejándose de él. Lo cual, a su vez, realimentaba las causas de la furia de Miguel, incrementándola, reiniciando el ciclo devastador de distancia y sufrimiento.

***

	El primer domingo de Abril Marta no acudió a su cita con Miguel. Él la esperó sentado en los escalones que ascendían al atrio, levantándose y caminando y volviendo a sentarse, siguiendo con sus movimientos el curso tortuoso y repetitivo de su imaginación. Al principio, pensando que llegaba tarde por indiferencia o descuido, se miraba constantemente el reloj, y cada minuto era una ofensa, un insulto, una prueba más de que ella no lo quería. Sin embargo, al cabo de media hora, cuando su indignación había rebasado todos los límites que él mismo había creído insuperables (y que había superado con asombro una y otra vez en un crescendo interminable y desquiciante), cuando la culpa de Marta había alcanzado la altura de un crimen horroroso, se resignó a la idea de que no iba a venir, y comenzó a preocuparse: algo había tenido que pasar. Tal vez se hubiera muerto alguien en su familia, o la habrían castigado sin salir, o habría sido atropellada por un coche de camino hacia allí.
	Esta última posibilidad se adueñó de su imaginación. ¿Qué haría él si ella muriera? Se vio a sí mismo drenado de fuerzas, invadido por un dolor que era como un vacío que crecía, no menos infinito por imaginario. Se arrastraría por las calles aullando como un perro herido, sin ánimo para suicidarse siquiera. Aunque tarde o temprano, temprano seguramente, la oportunidad (un coche demasiado rápido, un tren, una altura) se presentaría por sí sola, y él se entregaría a ella sin parpadear, como quien da un paso más, un paso cualquiera, indiferente a la muerte como a la vida. ¡Sería así, sería así, se dijo, y cuánto debía de quererla para sufrir de esa manera!
	Avelino solía salir a tomar el vermouth los domingos por la mañana, y el temor a encontrárselo fue lo que mantuvo a Miguel en el atrio incluso después de que la misa hubiera terminado y lentamente, con la tranquilidad que da la ropa limpia y la conciencia en paz, los feligreses se hubieran ido dispersando por las calles adyacentes. Allí lo encontró Raúl, que desde que Miguel había dejado de acompañarlo iba a la iglesia con su prima Gorane, una niña morena de mirada somnolienta cinco años menor que ellos. Cuando Raúl le preguntó que qué hacía allí, Miguel, al responder, no pudo evitar sentirse un fraude. No conseguía controlar la emoción en su voz, pero al mismo tiempo esa emoción le parecía exagerada.
–¿Por qué no vas a buscarla? –le preguntó Raúl, y Miguel apreció el esfuerzo que estaba haciendo por simpatizar con él. Desde que había empezado a salir con Marta había descuidado a la cuadrilla, y sabía que Raúl no veía la relación con buenos ojos, que en cierto sentido la vivía como una traición. Miguel fue a responder que temía encontrarse con Avelino si bajaba hasta el centro, pero antes de hacerlo se fijó en la mirada impasible de Gorane, en su pequeño rostro inexpresivo, vacío de empatía o falsedad, y sus propios reparos le resultaron ridículos, como una defensa llorona de su miseria, como si en el fondo prefiriera quedarse allí sufriendo en su mundo imaginario, revolcándose en la autocompasión. Así que dijo “Tienes razón, bajo con vosotros”, y los tres se encaminaron hacia el centro.
	Bajaron hasta la Plaza Mayor pasando por la Plaza del Mercado para evitar la zona de los bares, donde podrían encontrarse con Avelino. Era una mañana calurosa, más veraniega que primaveral, y la Plaza y los Paseos estaban llenos de gente vestida de domingo, padres con hijos, abueletes y chavales de su edad. Se respiraba un ambiente de feria o de fiesta menor, y una luz deslumbrante blanqueaba el adoquinado y las fachadas de los edificios.
	Como todos los domingos, Raúl había quedado en encontrarse con el resto de la cuadrilla en uno de los bancos cercanos a la fuente. Allí estaban, protegidos por la sombra de uno de los árboles, Josema, Joserra y Santi, y hablando de pie con éste último, con un pie apoyado en el banco y fumando a la vista de todos con gestos desenvueltos, Marta. Miguel la vio desde lejos, y la leve calma que había caído sobre él durante el camino se deshizo al instante. Se encontró nervioso, sus tripas revueltas, como quien se acerca a una confrontación de la que no espera salir airoso, y le costó esfuerzo caminar, cada paso un esfuerzo inseguro sobre piernas que parecían estar a punto de echarse a temblar. Ella debió de leer la turbación en su rostro, porque se paró en seco y se quedó mirándolo seria, con cierto temor.
–¡Hombre, benditos los ojos! ¿Qué, ya te han dejado libre? –dijo Joserra. Pero Miguel lo ignoró, fue directo hacia Marta y con una voz que se resistía a salir de su garganta, le preguntó “¿Qué ha pasado?”.
	En los breves instantes que ella tardó en contestar, Miguel tuvo tiempo de anticipar varias respuestas posibles: tal vez llegaba tarde por alguna buena razón y, dándose cuenta, había asumido que él ya se había cansado de esperar y que se había marchado de vuelta a su casa. O a lo mejor uno de sus amigos le había pedido un favor, algo que sólo ella podía hacer, y había tenido que quedarse. Por supuesto, ninguna de estas razones habría conseguido convencerlo y desarticular su ira, y si ella las hubiera utilizado, él las habría recibido con un cierto grado de cinismo y muchas más preguntas y acusaciones. Pero entonces al menos habría conservado su superioridad moral, y habría derivado un cierto placer enfermizo de verla sufrir y dar explicaciones por el bien de la relación. Sin embargo, Marta contestó:
–No me apetecía ir.
	No lo dijo en tono desafiante, lo dijo con toda la naturalidad, con toda la despreocupación, que le permitió el miedo que le estaba dando la mirada de Miguel. Pero a él ese tono le causó aún más desasosiego, le hizo sentirse aún más desvalido, porque le mostraba que ella no otorgaba ninguna importancia a lo único que para él tenía algún valor. Una respuesta airada o desafiante de Marta los habría mantenido en el mismo escenario, utilizando las mismas armas, mientras que ésta los alejaba más allá de toda comunicación posible.
	Y sin embargo, al mismo tiempo, Miguel se regodeaba en su herida. Después de tantas semanas sintiéndose víctima de agravios que no conseguía expresar, aquí estaba finalmente la prueba incontrovertible: Marta había mentido desde el principio, Marta no lo quería, Marta lo había dejado sólo retorciéndose en las llamas de un amor infinito. Con el ánimo de quien acumula pruebas acusatorias, dijo:
–Te he estado esperando.
	Marta respondió con la misma despreocupación forzada de antes.
–Ya, me he figurado que irías a misa con Raúl y que luego vendrías para aquí.
	Invisibles para Miguel, sus amigos y la prima de Raúl contemplaban la escena en silencio. La violencia contenida que tensaba el espacio entre Marta y Miguel era lo suficientemente evidente como para haber captado la atención de todos ellos, aunque ninguno habría sabido explicar qué estaba sucediendo.
	Si en aquel momento a Miguel se le hubiera ocurrido que la ligereza de Marta era en realidad un gesto deliberado, calculado para quitarle dramatismo a una relación que había comenzado a inquietarla -por la pasión de Miguel, por su obcecación fanática y sus constantes silencios agresivos-, se habría enfadado mucho menos, habría tenido que admitir que ella aún no se había ido del todo. Pero como lo que buscaba era precisamente una confirmación a sus miedos, una razón para su sufrimiento, ignoró el tono forzado de la despreocupación con la que ella le hablaba y se fijó tan sólo en aquello que lo justificaba en su indignación. ¡Y no se lo había puesto ella fácil, no le había dado argumentos de sobra para odiarla! Quiso sacudirla, golpearla, y en vez de hacerlo arrancó a andar hacia su casa con pasos furiosos.
	La justicia de su furia le hizo sentirse liberado y autónomo. Como si se hubiera arrancado él mismo un miembro enfermo con un estoicismo ejemplar y esto le hubiera devuelto su energía, purificándolo a través del dolor. Claro que era posible que el verdadero dolor aún estuviera por venir, pero uno no debía pensar en eso, uno debía mirar al frente y seguir caminando sin olvidar el agravio, la injusticia cometida contra él, que parecía en aquel momento una inmensa fuente de fuerza.
	Marta lo alcanzó cuando ya estaba a punto de salir de la plaza, en el mismo lugar en el que se habían encontrado después de la primera reunión de los scouts, dos años atrás.
–Espera, no te puedes ir así –le dijo.
	Como entonces, Miguel se volvió hacia ella inmediatamente desarmado, la burbuja de sus resoluciones revelándose un objetivo inalcanzable. Acababa de perderlo todo y ahora iba a recuperarlo: ella era accesible de nuevo, él podría besar sus labios en cuanto se resolviera el trámite de su reconciliación, el mundo íntimo que acababa de abandonar se abría intacto ante sus ojos.
	Miguel dijo “No me quieres”, y ella le replicó “Sí, sí que te quiero”, pero le dijo también que era necesario que cada uno tuviera su propia vida, que pudieran pasar tiempo solos, que su relación no se convirtiera en una obligación.
–Si me quisieras, siempre te apetecería estar conmigo. A mí siempre me apetece estar contigo –dijo Miguel.
–Pues a lo mejor te quiero de otra manera, pero yo necesito algo de aire.
	Él se rindió. Se acercó a ella, la rodeó por la cintura y la besó, allí, a la vista del mundo, abandonándose a su boca, miserable y exhausto, de vuelta en el hogar.

***

	A partir del domingo de la discusión, tuvo siempre mucho cuidado de preguntarle a Marta, con humildad timorata y humillante, cargada de rabia soterrada, si le apetecía salir con él. Si ella respondía que no (y lo hacía regularmente en una de cada tres ocasiones, como si hubiera tomado la decisión de antemano para mantenerlo a él a una cierta distancia, para evitar que se olvidara de que no tenía derecho a ella) se unían los dos al resto de la cuadrilla, ella fingiendo interesarse por lo que fuera que estaba tramando el resto, él silencioso, sumido en un desequilibrio oscuro.
	Los celos, que hasta entonces habían sido una molestia ocasional, como un picor doloroso o una herida pequeña y palpitante, comenzaron a roerlo con mucha más frecuencia e insidia. Raramente los provocaba el temor a que ella lo abandonara por otro: bastaba una muestra nimia de interés por cualquier cosa que no fuera él, por un perro o un niño o un libro, para hacerle sentir miserable y despreciado. Verla correr hacia su abuelo, al que ella había identificado desde lejos en los Paseos, y detenerse y hablar con él con toda la ternura, con toda la despreocupación y la alegría de que era capaz, o ver con qué cariño y condescendencia se dirigía a la prima de Raúl los domingos, eran pequeñas torturas que hacían aún más evidente la mezcla de miedo y tristeza con que lo trataba a él. ¿Pero cómo podría ella amarlo si él mismo, viéndose allí parado, observándola hosco y rencoroso, se odiaba con toda su alma?
	Conforme la veía alejarse de él, a Miguel le fue resultando más y más difícil callar sus reproches. Que estos se basaran en evidencias demasiado tenues o inexpresables ya no lo detenía, y llegaba a substituir argumentos endebles por una hostilidad abierta, desproporcionada, a veces brutal. 
	Un día caluroso de finales de Junio en el que Marta llevaba una camiseta holgada sin mangas que dejaba parte de su sujetador a la vista, Miguel le espetó, sin que mediara provocación alguna, que iba vestida como una puta. A ella el ataque la sorprendió tanto que fue incapaz de responder, sólo abrió mucho los ojos en una expresión herida y se echó a andar. Miguel corrió detrás de ella para disculparse, asustado de su propia agresividad, y lo hizo atorándose. Le dijo que últimamente se sentía como poseído por un fuerza ajena que se adueñaba de sus palabras y su voluntad sin que él fuera capaz de detenerla. Y era verdad: Miguel se arrepentía de casi todo lo que le decía, se arrepentía incluso de su resentimiento y su sensación de estar siendo abandonado, y después de cada confrontación regresaba a su casa haciendo propósito de enmienda y cuestionándose su cordura.
	Por esta época tuvo un sueño inquietante que recordaría durante años. Se encontraba en la montaña rusa de un parque de atracciones derruido, cubierto de escombros y de metal calcinado, bajo el cielo tormentoso de una ciudad oscura. El coche se deslizaba despacio a lo largo de una leve pendiente hasta que, todavía a una altura considerable, llegaba a un punto en el que los raíles aparecían cortados sobre el vacío, sus terminaciones retorcidas en curvas improbables, y se volcaba lanzando a Miguel sobre la escombrera. Él no sentía el golpe ni el vértigo, pero una vez en el suelo no podía levantarse, como si manos invisibles ocultas entre los restos de madera, ladrillo y metal, lo retuvieran por los tobillos. Por más que intentaba avanzar sirviéndose de sus manos y sus brazos, no lo conseguía.
	Despertó de este sueño angustiado, convencido de que encerraba un secreto vital, pero incapaz de desentrañarlo.

***

	Terminó el curso con las mejores notas que había sacado nunca. Durante los últimos meses se había entregado a sus estudios con una determinación ejemplar, no porque deseara satisfacer a sus padres o le interesara en absoluto lo que le enseñaban sus profesores, sino porque había encontrado en el trabajo metódico y rutinario un refugio a su tormenta interior. Elaborando y memorizando palabra por palabra los resúmenes de las clases de Historia, o repitiéndose una y otra vez la tabla de los elementos, Miguel se sentía limpio, apropiado, asimilado al fin al orden del mundo. Claro que la sensación duraba tan sólo el tiempo que tardaba en volver a pensar en Marta, y los días que no tenía tarea ni había un examen que preparar, las horas vacías se abrían ante él como una cuerda floja sobre un precipicio al que temía caer a cada paso. Ésta era una de las razones por las que veía acercarse las vacaciones con aprensión. La otra, la principal, era que, como todos los años, Marta se iría a Galicia durante un mes entero.
	Se despidieron el último domingo de Junio, Miguel taciturno, Marta más contenta y sonriente de lo que había estado en mucho tiempo, su alegría desbordándose en generosidad hacia Miguel. Cuando él se lo pidió, ella le dijo que no se sabía el teléfono de la casa de sus abuelos, y que en cualquier caso una llamada a Galicia saldría carísima, pero le dio la dirección por si a él le apetecía escribirle alguna carta.
	Miguel le escribió cada día. Al principio eran cartas muy largas, de dos o tres páginas, que mecanografiaba a escondidas en la Olivetti de Avelino. Pero conforme fueron pasando los días, se encontró con que no sabía qué decirle: no se atrevía a hablar de lo que realmente le urgía -su infelicidad, sus dudas y sus miedos- porque temía enervar a Marta con sus quejas, despertar en ella un desprecio aún mayor repitiendo el fiasco de las pasadas Navidades. Y no se le ocurrían suficientes anécdotas insubstanciales con las que llenar los folios. Aún así continuó escribiendo y enviando, metódicamente, aunque sólo fueran unas líneas diarias. Ella no le respondió nunca.

	Marta no regresó al pueblo cuando se cumplió el mes de su marcha, a finales de Julio, y ni siquiera llamó a Miguel por su cumpleaños.

***
	
	Miguel no fue aquel año a ver el cohete del inicio de las Fiestas. Pasó los dos primeros días encerrado en casa, mirando la tele o tumbado en la cama, escuchando por las mañanas la música de los gaiteros y por la noche la de las charangas, y a todas horas las voces que llegaban desde la calle. Se había propuesto pasar la semana en su habitación, haciendo de su reclusión una prueba de su amor por Marta y soñando con el día en que ella oiría de boca de sus amigos lo mal que se lo había hecho pasar. “No ha salido ni en Fiestas”, le dirían, y ella se daría cuenta de las dimensiones de su culpa. A veces llevaba la fantasía aún más lejos y se imaginaba su propia muerte -dejando nebulosos los detalles-, y todo lo que pensaría ella en el funeral. Oh, cómo se lamentaría entonces por haberlo tratado tan mal, por su ceguera para ver que él la había querido como no iba a quererla nadie.
	Entretenido en estos sueños, las Fiestas sospechadas más allá de su habitación, construidas a base de sonidos inconexos y los grados de luz que entraban por su ventana, eran mucho más interesantes y vívidas que las de ningún año anterior. Las mañanas frescas atravesadas por el hilo de las gaitas y las voces de los niños que acompañaban a los gigantes, le traían reminiscencias de un mundo que sólo había existido en el recuerdo, más puro, más limpio y simple que el real, y que él asociaba con el comienzo de su infancia. Las tardes, más tranquilas, las ocupaban voces adultas, seguras de sí mismas, de camino al completo o a los toros, que sugerían orden y estabilidad y autosatisfacción, buques navegando con facilidad a través de las horas de calor hacia objetivos concretos, y que contrastaban con el caos, la magia, y la aleatoriedad de las noches: la música lejana de los bares, los borrachos, las risas de mujer. Cualquier combinación de circunstancias podía darse después de la hora de la cena, y sin encontrar en ello ninguna contradicción, Miguel solía lanzarse entonces a soñar con el día en que, cigarrillo y copa en mano, se encontraría en la oscuridad con alguna desconocida disponible y generosa.
	Con todo, para el tercer día de Fiestas, cuando Raúl vino a buscarlo a casa por cuarta vez y después de que su madre y sus hermanos, de palabra o con gestos, hubieran insistido en que su actitud era excesivamente melodramática, Miguel acabó por sentirse un poco ridículo y se decidió a salir. ¿Por qué no le dejarían a uno en paz con su miseria? Ese día dio una vuelta con la cuadrilla por la tarde, pero se quedó en casa después de cenar. Al siguiente salió también por la noche.
	El quinto día era un martes. Miguel salió a las nueve, y se encontró con la cuadrilla en la Plaza Mayor. Le extrañó el silencio que se hizo a su llegada, como si un momento antes hubieran estado hablando de él. Soplaba el cierzo, y todos -excepto Raúl, que llevaba una chaqueta de punto hecha por su madre- se habían puesto las camisas de las peñas sobre la ropa blanca. En la carretera general se estaba apagando el torico de fuego entre los gritos de los críos. Las chispas de la traca final se elevaron por encima de los maderos, seguidas de una humareda espesa y el olor ácido de la pólvora.
	Nadie miraba a Miguel, nadie le habló después de saludarlo, y él tuvo la sensación de que Raúl evitaba su mirada avergonzado. Joserra rompió el silencio proponiendo que fueran a la txozna de la Ikastola a por un bocata, porque ellos no se habían ido a casa a cenar como Miguel.
	Por el camino hasta los Paseos, Miguel se las arregló para quedarse rezagado con Raúl y preguntarle que qué estaba pasando allí, que a qué venía tanta mirada taciturna. Raúl tardó en contestar. Estaba claro que quería sincerarse y que al mismo tiempo sentía la obligación de hacerlo con reticencia.
–Venga, que no se va enterar nadie de que me lo has dicho –le animó Miguel. Y en seguida Raúl le contó que habían visto a Marta, con Santi. ¿Dónde?, preguntó Miguel. En las escaleras del puente de la carretera de Estella, cuando ellos venían del pipote de los del Liceo. Santi estaba sentado en el escalón de una entrada y Marta estaba sentada en su regazo. Miguel vio la escena con absoluta claridad, los brazos de Marta alrededor del cuello de Santi, los brazos de Santi alrededor de la cintura de Marta, los dos besándose con la misma pasión con la que se habían besado Marta y él en los buenos tiempos. ¿Cuánto hacía de eso? Un rato, no sabía, una hora. De todos modos, Santi y Marta ya no estaban allí, se habían levantado y se habían marchado nada más pasar ellos. Ya lo sentía, dijo Raúl, pero habían decido por unanimidad no decírselo por si acaso hacía “alguna tontería”.
	Miguel continuó caminando unos metros como por inercia. Pero un pánico vacío estaba creciendo a gran velocidad en su interior, y a su alrededor el mundo amenazaba con desmoronarse. La música de Oskorri que emergía de los altavoces de la txozna, la multitud de blanco, las luces de feria, el zumbido de colmena sobre el que se destacaban frases sueltas, como el discurso fragmentado de un loco, el rostro de Raúl, las hojas de los árboles, el cableado, las barreras del encierro, la pintura erosionada del paso de cebra, el olor a kalimotxo derramado, la faja roja de la persona que tenía delante, los vasos de plástico tirados por el suelo y desgarrados en lengüetas transparentes, las ikurriñas colgadas de cuerdas entre las ramas, formaban todos un conjunto caótico de imágenes inconexas, arbitrarias, que danzaban en combinaciones absurdas y lo mareaban. Sintió un sudor frío y ganas de vomitar. Sintió deseos de esconderse en su habitación, en su cama, y acurrucarse bajo las sábanas con los ojos cerrados. Pero cuando recuperó el uso de sus piernas y se volvió dejando atrás a la cuadrilla, no se dirigió a su casa sino hacia el Parque del Conde.
	Después, cuando se lo contaran, recordaría que Raúl lo había seguido unos metros, le había hablado y había intentado detenerlo, pero ahora era apenas consciente de su presencia, y se abría paso entre la gente sin miramientos. Ya habían reabierto la carretera, cerrada para el torico de fuego, y Miguel la cruzó sin comprobar si venían coches, provocando un pitido e insultos airados. Necesitaba aire, aire. Al otro lado de la carretera apenas había peatones, se podía respirar mucho mejor. Pero el suelo seguía tambaleándose bajo sus pies. Los iba a matar, los iba a matar, iba a llegar al Parque del Conde, iba avanzar en la oscuridad como una furia en llamas, y se los iba a encontrar en su banco -en su banco-, él encima de ella, con los pantalones bajados, y les iba a reventar los ojos, les iba a arrancar la yugular con sus propias manos, primero a ella, luego a él. ¿Desde cuándo estaba el parque tan lejos? La carretera no terminaba nunca, se inclinaba, pendulaba hacia un lado y otro, y la misma imagen, el asfalto oscuro, las barreras a la derecha, el convento de las Recoletas al fondo, permanecía estática, inalcanzable.
	Cuando entró en el camino de grava, tuvo la sensación de que se hacía el vacío a su alrededor y cesaban todos los sonidos, excepto el crujido regular y violento de sus pasos. ¿Y si estaban en el porche donde Marta y él se habían besado por primera vez? Miguel aceleró el paso y llegó al cruce a la carrera. Pero allí no había nadie.
	La puerta del parque estaba cerrada, y tuvo que saltar por una verja lateral. Solía hacerlo despacio, con miedo de engancharse en las puntas de lanza en que terminaban los barrotes, pero esta vez la salvó con una agilidad y una temeridad inusitadas en él. Al otro lado, el parque estaba desierto. En el césped central se levantaban unas estructuras metálicas, alargadas y rectangulares, de unos dos metros de altura, que Miguel nunca había visto antes. No se acercó a examinarlas. Como todo lo demás, las veía sin verlas, rozaban apenas la superficie de su conciencia.
	La imagen que lo había empujado hasta aquí -los dos cuerpos enredados en el banco- había ido ganando intensidad por el camino, volviéndose cada vez más real, más exacta, y cuando llegó sin aliento al arbusto de laurel, le sorprendió no encontrarlos al otro lado.
	Un cansancio espeso cayó sobre él y la furia se quebró sin previo aviso, dejando un vacío doloroso en su lugar. Se sentó recogiendo las piernas para sostenerse el estómago, que parecía deshacerse en su interior, y encendió un cigarrillo. ¿Y ahora qué? ¿Adónde? ¿Dónde podría buscarlos? Pero no quería levantarse. No quería tampoco quedarse allí. Necesitaba moverse, sacudirse de algún modo aquella angustia que le cortaba la respiración, pero aquella misma angustia lo mantenía en el sitio, paralizado. Estaba solo, absolutamente solo, debilitado y solo y a punto de ser devorado por un universo hostil, temblando inestable en la cuerda de la existencia. El mundo terminó de desmoronarse: podía ver los árboles y las mesas de piedra, y más allá, entre las ramas, el cielo estrellado. Pero su presencia carecía de importancia, se encontraban tan cerca de la nada como para ser indistinguibles. Sólo existía él, encogido y sufriendo en mitad de un espacio ilimitado, y pronto, casi inmediatamente, él también comenzó a desaparecer, él también comenzó a perder presencia, a volverse irrelevante, a morir. No era nadie, no era nada, porque no valía nada, porque daba igual.
	No supo cuánto tiempo estuvo así, sumido en el vacío, existiendo sólo como conciencia de una herida. Pudieron ser varios segundos o más de una hora.
	Lo despertó una explosión sobre su cabeza. Miguel miró al cielo y vio una araña de fuego desplegando sus patas larguísimas hacia él a través de la noche.

Doce



	Cuando el coche supera la rampa del garaje, Miguel sale a otra mañana gris, a calles y edificios sumergidos en un lago de luz húmeda, a un pueblo submarino. Puede llegar andando a casa de su padre en menos de diez minutos, pero desde que compró el Audi siempre va en coche, porque conducirlo le hace sentirse sólido y sereno, contagiado de las líneas sobrias y el color oscuro y el poder silencioso de la máquina, y necesita toda la seguridad en sí mismo que sea capaz de reunir para enfrentarse a las visitas de los domingos. Casi no hay tráfico, y Miguel se imagina que los pocos coches que se encuentra son todos domingueros de camino a algún pueblo de la comarca -hace demasiado frío para ir al campo- y los envidia: le gustaría continuar por la carretera de Estella, atravesar la llanura desierta de la Zona Media y parar en Larraga o en Oteiza, aparcar y pasear por sus calles vacías, sentarse en el atrio de la iglesia y mirar al horizonte. Pero no lo hace: pasado el puente, gira hacia San Isidro y baja hasta la calle Falces, donde encuentra un hueco para el coche a veinte metros del portal de Avelino. Aunque el asfalto está ahora seco, hay un pequeño charco entre la acera y la calzada, vestigio de las lluvias de la noche.
	Está a punto de llamar al timbre del portal cuando sale Ricardo. Al contrario que Miguel, Ricardo no visita a su padre con regularidad, y no suelen coincidir. Hoy parece llevar prisa, y está de buen humor.
–Pregúntale por la bicicleta estática -le dice, sonriendo.
–¿Eh?
–Tú pregúntale –insiste Ricardo, y le aprieta brevemente el hombro en un gesto cómplice antes de darse la vuelta y caminar a buen paso cuesta arriba.
	Aunque la puerta de la calle está ahora abierta, Miguel deja que se cierre y llama al timbre para darle tiempo a Avelino a prepararse para su llegada. Como siempre, Avelino pregunta por el interfono:
–¿Abro?
	Y Miguel responde:
–Sí.
	Es un intercambio absurdo, y una vez se lo mencionó a su padre (“¿No sería más lógico preguntar ¿quién?”) pero él hizo como que no había escuchado el comentario. Miguel sube por las escaleras, porque Avelino vive en la primera planta y el ascensor no se encuentra en el bajo.
	La familia se mudó aquí hace veinticinco años, cuando acababan de construir el edificio. El piso es más pequeño que el que alquilaban en la calle Misericordia, pero para entonces Ana ya se había marchado a Francia y Francisco estaba muerto, así que tenían espacio de sobra para los cuatro que quedaban. Aunque Miguel guarda muchos recuerdos asociados a este lugar, no poseen la misma intensidad, la misma cualidad mágica, que los recuerdos de su primera casa. Nunca se lo ha dicho a sí mismo, pero su impresión inconsciente es que, para cuando se vinieron a vivir aquí, la historia ya había terminado y estaban todos viviendo un largo epílogo sin importancia.
	Cuando llega arriba tiene que llamar otra vez al timbre. Miguel escucha el ritmo familiar de las zapatillas de su padre aproximándose, y después los dos golpes metálicos de la llave girando en la cerradura.
	Avelino lleva su perenne ropa de estar por casa -la camisa ajada, los pantalones de lino y las zapatillas a cuadros marrones- y lo contempla un instante con sus ojillos claros, duros, antes de darse la vuelta dejando la puerta abierta. Nunca saluda, nunca parece alegrarse por la visita, y Miguel se descubre pensando que el día que su padre muestre algún tipo de emoción al verlo, habrá llegado el momento de meterlo en un asilo. Lo sigue hacia el salón, y por el camino Avelino le dice que acaba de marcharse su hermano, y Miguel le responde que ya, que se lo ha encontrado en el portal.
	El piso no está demasiado sucio ni demasiado desordenado, pero desde que murió su madre a Miguel siempre le da la sensación de que se encuentra suspenso en un orden precario, de que acecha un deterioro inminente. Una mujer ecuatoriana viene a limpiar una vez por semana, lo cual fuerza a Avelino, por vergüenza, a mantener un mínimo nivel de higiene, pero aún así Miguel procura no ir al baño en sus visitas para no encontrarse allí con los restos de la intimidad de su padre, con pelos rizados o manchas líquidas, ya secas, en el retrete.
	La puerta de la habitación de Avelino está entornada. Miguel se asoma brevemente al hueco abierto y allí, en el espacio entre la cama y el armario, ve una bicicleta estática nueva, blanca, de aspecto caro.
	En el salón, Avelino se sienta en su sillón, en frente del televisor apagado, y Miguel en el centro del sofá. La decoración aquí, aún más que en el resto de la casa, está dominada por colores oscuros, recargada de mobiliario y cuadros inanes y fotografías en marcos color plata y libros no leídos (una enciclopedia, una colección de literatura clásica española). Los libros de Avelino se encuentran en su estudio, la antigua habitación de Roberto: éste, sin embargo, es el dominio de su madre, y refleja sus gustos y, le parece a Miguel, su espíritu. La mesa camilla cubierta por un faldón grueso rojo vino y un tapete de ganchillo elaborado por ella misma muchos años atrás, el jarrón púrpura de cristal retorcido, ahora permanentemente vacío, la gran lámpara rococó de la que cuelgan diamantes de cristal, el tresillo pardo con filigranas, la gran alfombra de escenas campestres, evidencian todos, cree, su oscuridad, su hermetismo y su ausencia. Una fotografía suya, tomada un año antes de que la ingresaran en el hospital, preside desde el centro del gran aparador que ocupa toda la pared frente a Miguel. Ella mira a la cámara inexpresiva, su pelo teñido del rojo oscuro, casi castaño, que había sido su color natural, vestida con una blusa negra con pequeños lunares blancos, en el cuello el colgante de oro de la Virgen de Ujué.
	Avelino le pregunta que qué tal van los negocios. Es la misma primera pregunta de todos los domingos, y Miguel sospecha que no la hace porque tenga verdadero interés, sino porque no sabe de qué más hablar y ése es un tema seguro, que le permite mostrarse superior y severo. No da signos de satisfacción cuando Miguel, una vez más, responde que “mal”, pero es evidente que deriva placer de oírlo y poder expresar con su actitud lo que no dicen sus palabras: ya te lo había dicho yo, si me hubieras hecho caso. Durante los meses que la cristalería les fue bien, Avelino nunca preguntó por ella, y cuando salía el tema lo cambiaba inmediatamente.
	Ahora Miguel le habla de las dos constructoras con las que Bea y él están pensando negociar. No es que espere ningún consejo útil de su padre, pero es un modo de continuar hablando, de que el silencio no se adueñe del salón.
–Se está yendo todo el mundo a la mierda –sentencia Avelino–. Esto es sólo el comienzo. Yo que tú, dejaría de fantasear y echaría el cierre cuanto antes.
	Aunque Avelino siempre toma una posición negativa y pesimista, es la primera vez que propone algo tan extremo. En realidad, si quisiera, podría forzarle a cerrar, porque es el socio mayoritario, y a Miguel le alegra que deje la decisión en sus manos, que le dé ese margen de confianza, por pequeño que sea. Él mismo ha contemplado muchas veces el escenario del cierre, y le da ahora a su padre las mismas razones que se ha dado a sí mismo: que están endeudados, que el coste de mantenerse abiertos es relativamente bajo, y que sería una estupidez darse por vencidos cuando aún queda alguna posibilidad de hacer negocios y recuperar, al menos, la inversión. No le dice a cuánto asciende ahora la deuda, no le dice que, si cerraran la cristalería, tendrían que cerrar también la ferretería y que, dependiendo de la tasación, el banco aún podría ir a por sus activos personales: sus casas -la suya y la de Avelino-, los coches, todo. Cree que las nociones de su padre sobre el funcionamiento y la envergadura del negocio son bastante difusas y que, por alguna razón, nunca pone en duda que la ferretería podrá seguir adelante, pase lo que pase.
	Avelino insiste:
–Suenas como un jugador. Ciérrala y a hacer hostias, menos problemas para todos.
–No podemos –dice Miguel.
–Bueno, allá tú, pero luego no me vengas llorando, yo no voy a poner un duro más.
	La ignorancia de Avelino sobre la precariedad de su propia situación hace que Miguel lo vea bajo una luz diferente, una imagen que se ha ido haciendo más y más frecuente desde la muerte de su madre: la de un anciano indefenso y solitario, cuya aparente hostilidad es sólo el resultado de un mundo interior problemático, poblado por demonios. Aunque mantiene un aspecto recio y el andar seguro, Miguel ha visto sus piernas desnudas, de viejo, blancas y esqueléticas y surcadas de venas azules, y ahora contempla sus manos nudosas, cubiertas de pelos y pecas, entrelazadas y moviéndose nerviosamente en su regazo. Su apariencia de fuerza, piensa, está ahí para ocultar una gran debilidad. Es más bajo que Miguel y, sentado en el viejo sillón orejero, a Miguel le da la impresión de estar perdido en él, roto, desarticulado por una vida entera en tensión, en lucha consigo mismo y con el mundo. Mira la fotografía de su madre, y después mira a Avelino. Piensa en el día en que la fotografía de Avelino se encuentre junto a la de su madre, y se lo imagina mirando a la cámara del mismo modo en que lo está mirando a él ahora desde el sillón. Pero seguramente eso no sucederá nunca: cuando Avelino muera, lo más probable es que los hermanos vendan el piso.
–¿De dónde ha salido la bicicleta ésa que tienes en tu habitación? –pregunta Miguel. Avelino parece desconcertado, incómodo, como un niño que ha sido descubierto haciendo una travesura.
–¿Qué, has estado husmeando?
	Lo pregunta con una cierta violencia nerviosa, como preparándose para atacar.
–La he visto al pasar. ¿Cómo te ha dado por ahí?
–Me la han regalado.
	Miguel se extraña, piensa en quién pude haberle hecho un regalo tan caro a Avelino, y por qué. ¿Ricardo?
–¿Quién? –pregunta.
–¿Quién, quién? –remeda Avelino– Tú todo lo quieres saber. Me la han regalado con una enciclopedia que he comprado.
-¿Otra?
	Avelino le explica que ésta es diferente, que es una enciclopedia del mundo natural, animales y plantas y árboles, con muchas fotografías, y poco a poco el misterio de la bicicleta se va aclarando.
	Al parecer, el lunes Avelino recibió una llamada de una editorial a la que le habían comprado antes, por iniciativa de su mujer, una colección de libros de cocina. Una chica muy amable le dijo que, si quería, le enviarían gratuitamente a su casa dos volúmenes en cuero con biografías de compositores clásicos, porque sí, por ser un buen cliente. Por supuesto, Avelino, que como bien sabe Miguel no tiene un pelo de tonto, pensó que estaban intentando engañarle, que le decían que los libros eran gratuitos pero luego, en algún momento, le pedirían algo a cambio, dinero, o compras adicionales, o ir a recogerlos a algún lugar deprimente lleno de jubilados donde los tendrían tres horas dándoles una charla. La chica le aseguró que no, que no había letra pequeña, que los libros eran suyos y todo lo que tenía que hacer era confirmarle que los quería y ellos se los enviarían a su domicilio. Así que Avelino le dijo que de acuerdo, que se los enviaran. Es evidente que deseaba medir sus fuerzas y descubrir la trampa. Iban buenos si se creían que era un viejo chocho, ya les iba a enseñar él, dice.
	Al día siguiente, se presentó en su casa una chica -no, no era la misma del teléfono, le dijo sonriendo- con los libros prometidos. Era una edición cuidada de mucha calidad, Miguel mismo puede verlos si quiere, y la chica le dijo que sólo necesitaba que firmara un recibí, que si podía entrar un momento. “Aquí viene el timo”, pensó Avelino, y la hizo pasar, preparándose para una confrontación. En el salón, mientras Avelino firmaba, la chica le comentó que había traído un catálogo y que ahora, con la crisis, había ofertas muy buenas, y le preguntó que si le interesaría echarle una ojeada. La chica se quedó allí más de tres horas.
	Avelino cuenta la historia como si hubiera sido un triunfo: recibió gratis los libros prometidos, y el valor en el mercado de la bicicleta es superior a los mil doscientos euros que ha pagado por la enciclopedia. Pero su reticencia inicial y su tono defensivo convencen a Miguel de que, en el fondo, sabe que han conseguido engañarle, que ha acabado gastando una cantidad sustancial de dinero en algo en lo que no tenía ningún interés. La estrategia real de la editorial es mucho más sutil, mucho más perversa de lo que Avelino había anticipado, porque no contaban con su incapacidad intelectual, sino con su soledad, con su aburrimiento, con su susceptibilidad a que alguien -especialmente una mujer joven y guapa- le preste atención, le escuche, trate con él. Miguel se imagina a su padre sentado frente a una treintañera bien vestida, hojeando catálogos y creyéndose que está causando una impresión. Claro que seguramente Avelino no habrá albergado esperanzas de un romance -aunque quién sabe- y ella tampoco habrá llevado el juego tan lejos -habría sido demasiado torpe, demasiado poco plausible-: habrá bastado con que ella se muestre cómplice, se ría con él, le haga creerse interesante o inteligente. Y entonces él no habrá querido defraudarla, y habrá buscado desesperadamente una oferta que le permita salir airoso, que le permita quedar bien con ella y al mismo tiempo no sentirse demasiado estúpido.
	La imagen del Avelino desvalido, del Avelino víctima, cobra fuerza en la imaginación de Miguel. Su padre le da pena, y le gustaría acercarse a él, consolarlo de su soledad, abrazarlo. Pero en su familia nunca han sido dados a las muestras físicas de afecto, y Miguel sabe que Avelino lo rechazaría airado, se asustaría, le diría que se dejase de “mariconadas”. Sonriendo con cariño, Miguel dice:
–Te han engañado como a un crío.
	Los ojillos de Avelino se endurecen y se vuelven hacia él iracundos.
–Qué coño me van a engañar.
–Hombre, no me puedes negar que has picado. Y por mil quinientos euros, nada menos.
–Mil ciento noventa y nueve –precisa Avelino.
–Me da igual, un montón de pasta .–Y haciendo un esfuerzo por no dejar de sonreír, añade:– Coño Avelino, admítelo. Que tiran más un par de tetas que un par de carretas.
	Avelino pega un golpe en el brazo del sillón con el puño cerrado y se incorpora en el sitio, inclinándose hacia Miguel. De pronto ya no parece débil ni pequeño, sus músculos tensados a lo largo de su cuerpo, su voz firme y estentórea.
–¿Qué hostias dices tú de tetas?
–Nada.
–Nada no. Ya sé yo lo que quieres decir. Quieres decir que soy un viejo chocho que se deja engañar por unas putas faldas.
–No he querido decir eso, no saques las cosas de quicio.
–No no, Miguelito, yo no saco nada de quicio. ¿Pero qué te crees, que no te conozco? Llevas toda tu vida acechando como una alimaña, esperando que dé un traspiés para venir y ponerme el pie en el cuello, porque no tienes cojones de enfrentarte a mí mientras me queden fuerzas. Todos los domingos te pones tu ropa de pijo y coges tu puto Audi y te vienes a ver cómo está el viejo. A ver si aún tiene cojones o ya ha empezado a babear. Y hoy has dicho, ¡ya está, ya lo he pillado! Pues no, hijo, ya puedes esperar sentado, porque tengo para rato. ¿Y sabes qué es lo más triste?
–Papá...
–Papá ni hostias. Lo más triste es que lo haces porque sabes que eres un mierda, y la única forma que se te ocurre de no sentirte un mierda es venir a aplastar a tu padre. ¿No sería más fácil y más noble que le echaras cojones a la vida, en vez de pasar por ella como si fueras un sonámbulo? Porque te voy a decir una cosa: yo tendré muchos defectos, pero por lo menos he vivido, he saltado de alegría y he hecho el tonto cuando he sido feliz, y he pataleado y me he puesto de mala hostia cuando me han jodido. ¡Y qué si me ha engañado la zorra ésa con la puta enciclopedia! ¡Al menos habrá sido porque tengo sangre en las venas, porque aún puedo ilusionarme y vivir! Tú no. Tú no te ilusionas. Yo no te he visto ilusionado nunca, por nada, ni siquiera cuando nacieron tus hijos, que manda huevos. ¿Qué te crees, que no sé cómo actúas? Te tendrías que haber visto cuando la mamá estaba muriéndose, sufriendo como un animal, y tú te pasabas por el hospital como si tuviera un resfriado, y le sonreías así, igual, igual que como me estabas sonriendo a mí hace un momento, todo superior y condescendiente, y le decías que se iba a poner buena, como si fuera una puta cría, como si la pobre no te estuviera mirando alucinada, cagada de miedo porque sabía que se iba a morir.
	Avelino se ha puesto de pie mientras hablaba, y ahora se acerca a Miguel, que baja la vista al suelo, a las zapatillas raídas de su padre.
–Ése es tu problema –continúa Avelino–, que eres un hombrecillo diminuto y quieres empequeñecerlo todo a tu alrededor, incluido yo, incluida tu madre, para que se quede a tu altura, así que coges tus cuatro simplismos y te paseas todo orgulloso por la vida buscando confirmación, manchándonos el mundo a los demás. Pues yo no voy a ser una de tus víctimas, a mí no me vas reducir a nada más que un pobre viejo baboso para consolarte de tu pequeñez y tu falta de cojones. Dios qué asco me das.
	Miguel quiere estallar. Ve con tanta claridad la estrategia de Avelino, es una repetición tan exacta de su modo de discutir de toda la vida, que le parece imposible que él mismo no la vea, y quisiera desenmascararlo brutalmente, mostrarle un espejo que lo hundiera para siempre. Pero no sabe cómo hacerlo, no tiene la facilidad de palabra de su padre, y además sospecha que, en su juego, Avelino es invencible, porque cada vez que se encuentra en una posición de debilidad, como un demiurgo diabólico y enfermo, es capaz de reorganizar el mundo a su alrededor para convertirla en una posición de fuerza. Antes de que Miguel sepa cómo reaccionar, Avelino ha despegado en alas de su propia retórica y ya no se encuentran hablando de quién va a mantener el huerto, o de si deberían abrir una cristalería o de la enciclopedia, sino de su carácter y sus intenciones, o incluso de su concepción del universo y el hombre. Cuanto más precaria es la posición de Avelino, mayor es el nivel de abstracción al que tiene que recurrir para cambiar las tornas, pero la abstracción no lo debilita, porque siempre consigue inyectarle una carga emocional extrema. En un estallido de impotencia, Miguel dice entre dientes:
–Cabrón.
–¿Qué has dicho?
–Que eres un cabrón.
	Siente un impulso sádico por alcanzar y herir a su padre, y añade:
–Te las has arreglado para que no te quiera nadie. Ni Francisco ni Ana ni, no te engañes, Roberto tampoco.
–Tú qué hostias sabrás. Roberto me entiende, no como tú.
–Y la mamá, dirás lo que quieras, y puedes llamarla ahora “la pobre” y hacerte el bueno, pero en vida la tenías acojonada. Eres un puto animal.
	Avelino golpea a Miguel en la cara con el reverso de la mano.
–Tú no comprenderás nunca lo que había entre tu madre y yo –dice, su voz rompiéndose–, así que ten mucho cuidado, mucho cuidado, porque no sabes en lo que te estás metiendo.
	Miguel tiene tanto que responder, décadas de agravios y rencor pujando por abrirse paso hasta sus labios, que no consigue decir nada, y la rabia se distribuye por sus músculos, lo recorre como una carga eléctrica. En un sólo movimiento, como una descarga, se levanta y le pega un empujón a su padre: le pega en el pecho sin medir sus fuerzas, y Avelino cae de espaldas -frágil de nuevo, ligero y débil como un niño, ya no demiurgo sino humano y viejo y roto-, se golpea contra el sillón y se queda medio tumbado en el suelo, apoyado sobre un codo. Mira a Miguel con sorpresa, con terror. Pero el terror y la sorpresa sólo duran un instante, y los sigue una furia incontrolada.
–¡Estás loco! –grita a pleno pulmón– ¡Estás loco! ¡Sal de aquí! ¡Sal de mi casa! ¡Vete! ¡Vete!	
	Miguel se ha asustado de su propia reacción y quisiera dar marcha atrás, borrar los últimos segundos. Con voz débil, dice “Papá...” y da un paso hacia Avelino, pero Avelino recula asustado y grita aún con más fuerza: “¡Vete! ¡Sal de aquí! ¡Sal!”.
	Miguel sale del piso a pasos rápidos, su vista nublada, sus pensamientos acelerados en una carrera de culpa y miedo y perplejidad. En la calle se da cuenta de que lleva el abrigo puesto, aunque no recuerda haberlo recogido del brazo del sofá. Echa a andar calle abajo. Se encuentra demasiado alterado como para conducir.
	¿Qué ha hecho? ¿De dónde ha salido esta rabia, esta violencia? A lo mejor tiene razón Avelino, a lo mejor está loco, a lo mejor ha perdido el control. ¿Y cómo puede ser que haya sucedido esto hoy? Se ha levantado esta mañana sin premoniciones, ha venido a casa de su padre sin animosidad, es un domingo más, un domingo cualquiera, así que por qué, por qué hoy, por qué no el día en que murió su madre, o mucho antes, cuando murió Francisco o cuando Avelino echó a Ana de casa. Miguel piensa en las horas anteriores a la visita -se ha duchado, ha hablado con Laura, ha buscado el nombre de Marta en Internet- y no encuentra ningún signo, ninguna alteración significativa: hasta hace unos minutos, él era el mismo que ayer, el mismo que la semana pasada. ¡Oh, si pudiera volver atrás, si hubiera llegado un poco más tarde y no se hubiera encontrado con Ricardo, o si se hubiera callado la boca y no hubiera mencionado la bicicleta! Pero no, es un puto listillo y tenía que mencionarla y sacarle los colores a su padre. Miguel se ve a sí mismo sonriendo y diciendo “Tiran más un par de tetas...” y se desprecia por su estupidez: ¡por supuesto que Avelino tenía razón en rebelarse, en impedirle que lo rebajara y lo humillara! El pobre viejo estaba obligado a defender su dignidad, su posición frente a sus hijos. Y ahora ya no hay marcha atrás. Le ha golpeado, lo ha tirado al suelo, y ésa es una transgresión, una humillación, un pecado, que no puede deshacer ni redimir. ¿Utilizará Avelino la empresa para atacarle? Pero miserable, cómo puede pensar en eso ahora. Tiene razón Avelino, es un mierda.
	Ha llegado al final de la calle y continúa caminando, sin pensar a dónde va, en dirección a las nuevas urbanizaciones que bordean los límites del pueblo. De toda la diatriba de Avelino, lo que más le ha herido, lo que ahora despunta en su memoria sobre todo lo demás, es lo que ha dicho sobre su madre. Lo ha escuchado con cierta sorpresa porque no lo esperaba, porque creía que era una historia terminada y que nadie se había dado cuenta, y mucho menos su padre, demasiado preocupado por su propio dolor como para mirar en la dirección de Miguel.
	“Te pasabas por el hospital como si tuviera un resfriado”, ha dicho. Y es verdad. La visitó lo menos posible, y durante el tiempo que duró la agonía, se aferró a las pocas esperanzas -a las probabilidades menguantes- que les daba el médico, para retrasar el momento de tener que sentir algo, para continuar con su vida como si no estuviera pasando nada. Se ve a sí mismo entrando en la habitación del hospital exactamente como lo ha descrito Avelino: como un tonto feliz, artificialmente alegre; se escucha diciéndole a su madre, consumida entre las sábanas y entubada, que hoy la ve mucho mejor, y se siente estúpido y falso y ridículo.
	Cuando por fin murió, no consiguió llorar, y le preocupó más su propia insensibilidad que su pérdida. En un esfuerzo por hacerse consciente de un dolor que, creía, debía de estar allí, escondido en algún lugar en su interior, Miguel buscó en su memoria alguna ocasión en la que ella le hubiera demostrado amor o, al menos, cariño. Pero no lo consiguió. Lo más parecido era una escena nebulosa de cuando él tenía cuatro o cinco años, uno de sus primeros recuerdos.
	La escena se desarrolla en el salón de la casa de sus abuelos. Miguel ha sido llevado allí de visita, y de ahí deduce que debió de suceder en una de las muchas ocasiones en que su madre abandonó a Avelino (y a sus hijos con él) después de una de sus peleas. Es el cumpleaños de Miguel, y durante días o semanas ha estado pidiéndole a su madre que le compre un portaaviones de aspecto metálico que ve todos los días en la juguetería de la Plaza Mayor, cuando vuelve a casa desde el colegio. Es una pieza menuda y detallada, de unos treinta centímetros de largo, con aviones diminutos en la pista de despegue de cubierta y una pequeña bandera ondeando sobre el mástil. Aún hoy puede verlo con absoluta claridad en su recuerdo. No sabe si su madre se lo prometió o si le dio largas y le dijo “ya veremos”, pero de todos modos Miguel ha llegado a casa de sus abuelos convencido de que ése es su regalo, anticipando el momento en que lo tendrá entre sus manos y será suyo. Sin embargo, el paquete de colores que le entrega su madre no contiene el portaaviones, sino un camión de plástico que lleva infinidad de señales de tráfico en el remolque. Miguel no sabe dónde está sentado, pero en el recuerdo se encuentra a cierta altura, tal vez en una silla alta, o tal vez la altura de la silla ha sido aumentada por su percepción de entonces, por su propia pequeñez. Se siente estafado y, enfurecido, se echa a llorar. Su madre le dice que el portaaviones era demasiado caro, que no tiene tanto dinero, y él lanza el camión contra el suelo. Los banderines se esparcen por todo el salón. Su madre se arrodilla y, con paciencia, los va recogiendo uno a uno.
	Este recuerdo no le trajo el dolor que esperaba sentir por la muerte de su madre, sino una oleada de culpa. Se dijo a sí mismo que era estúpido sentirse culpable por algo que había hecho cuando tenía cuatro años, pero la culpa no desapareció y la imagen de su madre arrodillada ha vuelto a él en varias ocasiones desde entonces. Vuelve ahora también y, ahora sí, cree comprender por qué aún le molesta. “No he cambiado”, piensa. El niño que lanzó el camión al suelo es el mismo que le ha dicho a Avelino que tiran más un par de tetas, el mismo que fue al hospital con una sonrisa, el mismo imbécil insensible y débil que no es capaz de encontrar, en cuarenta años de vida, un solo buen recuerdo de su propia madre.
	Caminando sin rumbo, ha llegado hasta lo alto de la calle de Miranda de Arga, al punto donde treinta años atrás Raúl y él se encontraron con Marta para ir a la mina de la Champiñonera. Entonces había sido un camino sin asfaltar rodeado de trigales y huertas, pero en las últimas décadas se han construido hileras de chalets y pisos adosados que llegan hasta la entrada misma del pinar. Desde esta altura contempla, a sus pies, la nueva zona urbanizable que se extiende junto al polideportivo (calles asfaltadas de amplias aceras, bordeadas de farolas, que recorren rectángulos vacíos, solares de terruños) y le llegan recuerdos vagos de su infancia y juventud, sensaciones de mañanas nubladas recorriendo con la cuadrilla o con Arko, el dogo negro de la familia, caminos que ahora ya no existen. A lo largo y ancho de Tafalla, las nuevas construcciones han ido comiéndole terreno a su pasado, vedando el paso a los escenarios de la memoria, que apenas sobreviven, desdibujados, en un lugar frágil y etéreo, en un territorio mítico fuera de este mundo. El paisaje le recuerda, sin que logre explicarse por qué, a lo hondo de la piscina del Ereta, al terror infantil a no encontrar suelo firme bajo sus pies, a verse envuelto en un elemento frío e inestable, indiferente y hostil. Piensa que se merece este mundo, este vacío, esta hostilidad, que su pasado no es precioso y merece ser destruido y olvidado, borrado de la faz de la tierra junto al pasado de todos los demás, de toda esta estirpe miserable.
	Durante un instante eterno e insoportable, su desesperación, su odio de sí mismo y de todo lo que le rodea, su dolor por existir, es genuino. Pero en seguida se le ocurre que ha llegado al fondo, que se encuentra en un lugar donde ya no existen los subterfugios ni las mentiras, donde está mirando cara a cara a la verdad descarnada, y se siente inmediatamente mejor, superior a través de su miseria, excepcional. Se da cuenta de que esta idea, incluso si fuera verdadera, sería también una forma de engañarse, de refugiarse en una imagen de sí mismo que le permita seguir viviendo, pero está cansado y le da igual.
	Un coche se aproxima por la carretera y Miguel se interna en el camino que conduce al campo de tiro y al pinar. Ha movido algo de viento y los árboles se agitan contra el cielo gris en vaivenes regulares y enérgicos, produciendo un sonido como de ascuas humedecidas. Una bolsa de plástico, rasgada en grandes agujeros y semienterrada, se agita también entre fragmentos verdes de botella. Miguel gira en dirección a la mina y se la encuentra a unos pocos metros, a la vuelta de la primera curva.
	Los raíles aún están allí, cubiertos de óxido oscuro, pero la entrada ha sido taponada con tierra y rocas, formando una pequeña escombrera inclinada. Si Miguel no la hubiera estado buscando habría podido pasar por allí sin verla, sin diferenciarla de cualquier otra irregularidad en el terreno. Da un par de pasos sobre ella con cuidado porque las rocas están sueltas y sería fácil caer y retorcerse un tobillo, o peor, herirse contra los ángulos afilados de la piedra.
	A media altura encuentra una rendija que se adentra en la oscuridad y se pregunta si podrá verse algo a través de ella, si será una apertura al interior de la mina. Seguramente, piensa, sólo habrá tierra al otro lado, e incluso si no fuera así, no llegaría a ver nada, porque no hay modo de que la luz pueda abrirse paso hasta allí adentro. Pero, por si acaso, no se atreve a acercarse y comprobarlo.