




Hermann
Hesse

En el balneario










































En el balneario
Título original: Kurgast
Licencia editorial para Bibliotex, S.L.
por cortesía del autor.

© 1953, Hermann Hesse
ISBN: 84-8130-007-1 
Depósito legal: B. 14.520-1993 
Impresión y encuadernación: 
Printer, Industria Gráfica, S.A.

Colección que se entrega inseparablemente con este diario.
PRÓLOGO

La ociosidad es el comienzo de toda psicología.
NIETZSCHE

Se dice de los suevos que no son discretos hasta los cuaren­ta años, y los propios suevos, que no rebosan confianza en sí mismos, ven a veces en este dicho una especie de deshonra. Sin embargo, contra cualquier supuesto, es un gran honor, pues la discreción a que se refiere el refrán (que no es otra cosa que lo que los jóvenes llaman «sabiduría de la vejez», co­nocer las grandes antinomias, el misterio del movimiento cir­cular y de la bipolaridad) suele ser muy rara incluso entre los cuarentones suevos, por muy inteligentes que sean. En cam­bio, cuando se llega a los cuarenta y cinco, tanto si se es inte­ligente como no, dicha sabiduría o mentalidad de la edad comparece por propia iniciativa, particularmente si el enveje­cimiento físico ayuda con toda clase de advertencias y acha­ques. Entre los achaques más frecuentes se cuenta la gota, el reumatismo y la ciática, y son precisamente estas dolencias las que nos conducen al balneario de Badén. Así pues, el ambien­te se compone de esa clase de mentalidad de la que ahora también yo he pasado a formar parte, en extremo complacido, y tengo la impresión de que se adquiere, con total esponta­neidad, acompañado por genius loci, cierta escéptica piedad, una sabiduría ingenua, un arte muy diferenciado de la simpli­ficación y anti-intelectualismo muy inteligente que, al igual que el calor de los baños y el olor del agua sulfurosa, pertene­ce al tratamiento como un específico. O bien, sintetizando: nosotros los bañistas y artríticos necesitamos muy especial­mente limar al máximo las aristas de la vida, hacer la vista gorda, no concebir ilusiones de importancia, pero, como com­pensación, abrigar y cuidar cien pequeñas y dulces ilusiones. Nosotros los bañistas de Badén necesitamos muy especial­mente, si no me equivoco, ese conocimiento sobre las antino­mias, y cuanto más se endurecen nuestras articulaciones, tan­to mayor es nuestra necesidad de una mentalidad elástica, bilateral y bipolar. Nuestras dolencias son dolencias, pero no son de aquella clase heroica y decorativa cuyos dolientes pue­den considerar de máxima importancia sin merma de nuestro respeto.
Al hablar así, al convertir la mentalidad personal de mi edad y mi condición de enfermo de ciática en un tipo, en una norma general, al dar la impresión de que no hablo única­mente en mi nombre, sino en el de toda una generación y una edad determinada, soy plenamente consciente, al menos por unos momentos, de que es un craso error y de que ningún psicólogo (aunque fuera mi hermano y gemelo espiritual) consideraría normal o típica mi reacción frente al destino y al mundo que me rodea. Es mucho más probable que, después de un breve reconocimiento, me describa como un solitario por desgracia inteligente, que no necesita ser internado, de la familia de los esquizofrénicos. Mientras tanto, yo utilizo tran­quilamente el derecho consuetudinario de todos los hombres, incluidos los psicólogos, y proyecto no sólo sobre los hom­bres, sino también en las cosas y objetos que me rodean, sí, hasta en el mundo entero, mi modo de pensar, mi tempera­mento, mis alegrías y mis dolores. No me dejo robar el placer de considerar «correctos» y justificados mis pensamientos e ideas, pese a que el mundo circundante intenta sin cesar con­vencerme de lo contrario; no me importa tener contra mí a la mayoría, y me inclino más a darme la razón a mí mismo que a ella, como en el caso de los grandes poetas alemanes, a quie­nes no respeto, amo y utilizo menos porque la gran mayoría de alemanes actuales haga lo contrario y prefiera los cohetes a las estrellas. Los cohetes son bonitos, los cohetes son encan­tadores, ¡vivan los cohetes! Pero ¡las estrellas! Unos ojos o un pensamiento lleno de su sereno resplandor, lleno de su músi­ca vibrante y universal... ¡oh, amigos, esto es algo muy dife­rente!
Y mientras yo, pequeño poeta actual, emprendo la tarea de esbozar la estancia en un balneario, pienso en las muchas do­cenas de viajes y excursiones a balnearios que han sido descri­tos por autores buenos y malos, y pienso con embeleso y ve­neración en la estrella entre todos los cohetes, en la moneda de oro entre todos los billetes de Banco, en el ave del paraíso entre todos los gorriones, en el viaje al balneario del doctor Katzenberger; pero no por ello permito que este pensamiento aleje a mis cohetes de la estrella y a mis gorriones del ave del paraíso. ¡Vuela, pues, gorrión mío! ¡Asciende, mi pequeña cometa!
EN EL BALNEARIO

En cuanto mi tren se detuvo en la estación de Badén, en cuanto me apeé del vagón con ciertas dificultades, el encanto de Badén se dejó sentir. En pie sobre el húmedo suelo de ce­mento del andén, espiando la llegada del mozo del hotel, vi bajar del mismo tren en que yo llegara a tres o cuatro colegas ciáticos, claramente reconocibles como tales por la temerosa tensión del trasero, el paso inseguro y las muecas de dolor y desamparo con que acompañaban sus cautelosos movimien­tos. Cada uno de ellos tenía su especialidad, su propia varie­dad de la dolencia, y por consiguiente, su propio modo de ca­minar, de vacilar, de moverse, de cojear y también sus propias y especiales muecas, pero predominaba el denominador co­mún y los reconocí a la primera mirada como ciáticos, como hermanos, como colegas. Quienquiera que conozca las tretas del nervio ciático, no por el libro de texto, sino por propia experiencia, llamada por los médicos «sensación subjetiva», las reconoce en seguida. Me quedé quieto, contemplando a estas personas marcadas. Y he aquí que las tres o cuatro te­man peor cara que yo, se apoyaban con mayor firmeza en sus bastones, contraían más sus nalgas temblorosas, posaban en el suelo las suelas de sus zapatos con más miedo e indecisión que yo, como si todos sufrieran más, fuesen más pobres, más enfermos, más dignos de lástima que yo, y esto me hizo un bien extraordinario y continuó siendo durante mi cura en Ba­dén un consuelo permanente e inagotable: ¡el hecho de que a mi alrededor la gente cojeara, la gente caminara inclinada, la gente suspirara, fuera en sillas de ruedas y estuviera mucho más enferma que yo, y con muchos menos motivos para el buen humor y la esperanza! Yo había encontrado ya en el pri­mer minuto uno de los mayores misterios y hechizos de todos los balnearios, y sorbí mi descubrimiento con verdadera frui­ción: la hermandad en el sufrimiento, el socios habere malorum. Y cuando abandoné el andén y emprendí una placentera y suave marcha por el camino que conducía al valle del balnea­rio, cada paso me confirmó y acrecentó la valiosa experiencia: los bañistas aparecían por doquier, sentados con expresión de cansancio y algo encorvados en bancos colocados sobre el cés­ped o cojeando y charlando en grupo. Pasó una mujer en una silla de ruedas, con una sonrisa de fatiga y una flor medio marchita en su mano enfermiza, y detrás de ella, empujándo­la, una esplendorosa enfermera. Un caballero anciano salió de una de las tiendas en que los reumáticos compran sus posta­les, ceniceros y pisapapeles (necesitan mucho de estos últimos y nunca pude averiguar la razón), y este anciano caballero que salió de la tienda empleó un minuto para cada escalón y con­templó el camino que tenía delante como un hombre cansado e inseguro contempla una difícil misión que le ha sido im­puesta. Un hombre más joven, con una gorra militar de color grisverde sobre la hirsuta cabeza, se impulsaba hacia delante ayudado por dos bastones, enérgica y laboriosamente. ¡Ay, esos bastones, que aquí se veían por doquier, esos malditos bastones de enfermo con puntera de goma que se adherían al asfalto como ventosas! Cierto es que también yo usaba bastón, un delicado bastón de Malaca cuya ayuda me era muy valiosa; sólo por necesidad hubiera prescindido de él, ¡pero nadie me había visto nunca con uno de esos tristes bastones de goma! Sí, era evidente y todos debían advertir mi rapidez y agilidad al bajar por este agradable camino, mi aire juguetón al usar el bastón de Malaca, un puro elemento decorativo, un mero or­namento, lo poco que se notaba en mí la característica de los enfermos de ciática, esa temerosa tensión del muslo que yo apenas esbozaba, y en general mi forma airosa de bajar por este camino, mi juventud y energía en comparación con todos estos hermanos y hermanas más viejos, más enfermos, más dignos de lástima, cuya decrepitud se ofrecía a la vista tan inconfundible y despiadadamente. Mi aprobación y afirma­ción de mí mismo crecían a cada paso, me sentía casi sano, por lo menos infinitamente más sano que todos estos pobres seres. Si estos cojos y semilisiados, estas gentes con bastón de goma esperaban curarse, si Badén podía ayudarlos incluso a ellos, entonces mi pequeña e incipiente dolencia desaparecería aquí como la nieve bajo el viento cálido de las montañas, y el médico descubriría en mí a un ejemplar único, a un fenóme­no extremadamente agradecido, a un pequeño milagro de la curación.
Miraba amistosamente a estas estimulantes figuras, lleno de compasión y simpatía. De una pastelería salía ahora una mujer anciana que al parecer había renunciado hacía tiempo a la pretensión de ocultar sus achaques, no se permitía el menor movimiento reflejo, recurría a todos los alivios imaginables, a todas las posibilidades de una musculatura auxiliar, y en con­secuencia realizaba ejercicios gimnásticos, se balanceaba y va­cilaba abriéndose paso por la calle como una morsa, sólo que más lentamente. Mi corazón la acogió con alegría, ensalcé a la morsa y ensalcé a Badén y a mi buena suerte. Me veía rodeado de colegas y competidores a los que yo llevaba una gran ven­taja. ¡Qué buena idea haber venido aquí tan a tiempo, en la primera fase de una ligera ciática, a los primeros y débiles síntomas de una incipiente gota! Me volví, apoyado en mi bastón, y durante largo rato seguí con la mirada a la morsa, lleno de ese conocido sentimiento de bienestar que nos de­muestra que el lenguaje aún no ha encontrado expresiones para ciertos estados psíquicos, pues elementos lingüísticos contrastantes como satisfacción en el mal ajeno y compasión están aquí íntimamente ligados. ¡Dios mío, pobre mujer! ¡Hasta qué extremos podía uno llegar!
Pero ni siquiera en este momento entusiasta de vitalidad renovada, ni tampoco durante la dulce euforia de esta hora fe­liz callaron del todo en mi interior aquellas voces inoportunas que oímos tan de mala gana y que tanto necesitamos, las voces de la razón, y ellas me hicieron notar, en su tono tranqui­lo, frío y desagradable, que la fuente de mi consuelo era un completo error, un método falso, que yo, el literato de cojeo insignificante que apenas se apoyaba en su bastón de Malaca, al compararme agradecido con todas las figuras desgarbadas y de cojeo pronunciado, olvidaba tener en cuenta la intermina­ble escala de síntomas que existía más allá de mi persona y no me fijaba en absoluto en las figuras que eran más jóvenes, más ágiles, más robustas y más sanas que yo. Mejor dicho, me fijaba en ellas, pero me negaba a introducirlas en la compa­ración, y durante los dos primeros días llegué a estar primi­tivamente convencido de que todas aquellas personas que paseaban sin bastón, sin un cojeo perceptible y con rostros sa­tisfechos no eran en modo alguno hermanos y colegas, no eran bañistas y competidores, sino habitantes sanos y norma­les de la ciudad. El hecho de que pudiera haber enfermos de ciática que caminasen sin bastón y sin movimientos convulsi­vos, de que hubiera muchos artríticos en los cuales nadie ni siquiera un psicólogo, pudiera advertir su dolencia al verles pasar por la calle, de que yo, con mi paso ligeramente defor­mado y mi bastón de Malaca, no estuviera en absoluto en las primeras e inofensivas fases de un trastorno del metabolismo, de que no sólo inspirara la envidia de los auténticos cojos y li­siados sino también la compasión burlona de numerosos cole­gas a los cuales servía de morsa y de consuelo, en resumen, el hecho de que yo, con mi atenta observación y comparación de los grados de la dolencia, no estuviera realizando una investi­gación objetiva sino haciéndome ilusiones optimistas, fue algo que no comprendí hasta pasados varios días de un modo lento e inevitable.
Pues bien, saboreé a conciencia la felicidad del primer día, me entregué a orgías de ingenua inseguridad en mí mismo, y no me arrepiento de ello. Atraído por las figuras de mis cole­gas bañistas, de mis hermanos más enfermos, halagado por la vista de todas las personas que cojeaban, movido a una alegre compasión y a una piadosa complacencia por cada silla de ruedas que se cruzaba en mi camino, bajaba yo a paso lento por la carretera, esta carretera tan cómoda y tan sabiamente trazada por la que se conduce hasta los baños a los huéspedes llegados a la estación, y que con curvas suaves y pendiente agradable y uniforme lleva a los antiguos baños y allí, como un río que se infiltra, se pierde ante la entrada del balneario. Lleno de esperanzas y buenos propósitos me iba aproximando al Heiligenhof, donde tenía intención de alojarme. Era cues­tión de resistir aquí de tres o cuatro semanas, bañarme diaria­mente, pasear cuanto me fuera posible y alejar de mí toda emoción y preocupación. Quizá llegara a ser algo monótono de vez en cuando, no transcurriría sin aburrimiento, porque aquí se imponía lo contrario de la vida intensiva, y para mí, el viejo solitario a quien repugna la vida gregaria de los hoteles, significaría vencer algunos obstáculos y realizar no pocos esfuerzos. Pero no cabía duda de que esta vida nueva y total­mente insólita para mí contendría también, pese a sus aspec­tos algo burgueses e insípidos, experiencias alegres e intere­santes, pues ¿acaso no me hacía verdadera falta, tras años enteros de vida pacífica y solitaria en el campo, consagrada al estudio, una temporada de convivencia entre los hombres? Y, lo más importante: al otro lado de los obstáculos, al otro lado de estas semanas de tratamiento que ahora se iniciaban, esta­ba el día en que subiría por esta misma carretera, abandonaría este hotel, curado y rejuvenecido, con rodillas y caderas de movimientos elásticos, me despediría del balneario y a paso cadencioso me dirigiría a la estación por este bonito camino.
Fue una lástima que empezara a llover en el preciso mo­mento en que entraba en el Heiligenhof.
—No nos trae usted buen tiempo —me saludó sonriendo la amabilísima señorita del mostrador de recepción.
—No —contesté, desorientado.
¿Qué significaba aquello? ¿Acaso soy yo, pensé, quien ha conjurado esta lluvia, la ha creado y la ha traído hasta aquí? El hecho de que la más elemental sensatez hablara en contra de ello no podía exonerar al teólogo y místico que hay en mí. Sí, del mismo modo que destino y alma eran los nombres de un concepto, del mismo modo que yo había elegido hasta cierto punto mi nombre y posición, mi edad, mi rostro, mi ciática, y no podía hacer responsable a todo ello a nadie más que a mí mismo, así tenía que considerar esta lluvia. Estaba dispuesto a aceptar también esta responsabilidad.
Después de comunicarlo así a la señorita y de rellenar una ficha de inscripción, inicié la clase de negociaciones para ele­gir habitación que el hombre normal no conoce, cuyos horro­res ni siquiera sospecha el hombre ingenuo y dichoso y cuya tristeza sólo puede conocer el escritor y ermitaño víctima del insomnio, acostumbrado a la soledad y el silencio absoluto, perdido de pronto en un hotel lleno de extraños.
Para las personas normales, elegir una habitación de hotel es una pequeñez, un acto vulgar y corriente en el que no in­terviene para nada el afecto y que sólo requiere un par de mi­nutos. Para nosotros, sin embargo, los neuróticos, insomnes y psicópatas, este acto banal fantásticamente sobrecargado de recuerdos, afectos y fobias se convierte en un martirio. El ho­telero amable, la simpática empleada de recepción que, aten­diendo a nuestro tímido y urgente ruego, nos enseñan y reco­miendan su «habitación tranquila», no adivinan la tormenta de asociaciones, de temores, de ironías y reproches que provo­ca en nosotros esa palabra fatal. ¡Oh, qué bien, o mejor dicho, con qué terrible precisión, con qué detallada exactitud cono­cemos esta habitación tranquila, este escenario de nuestros más angustiosos sufrimientos, de nuestras más dolorosas de­rrotas, de nuestra más secreta humillación! ¡Con qué falsedad y alevosía, con qué aspecto demoníaco nos miran estos mue­bles benévolos, estas alfombras bienintencionadas, estas risue­ñas paredes de papel pintado! ¡Qué sombría y abrumadora­mente hostil se nos antoja la puerta de comunicación con la habitación contigua, que de modo nefasto se encuentra en la mayoría de estas habitaciones, casi siempre consciente de su perverso papel y por ello vergonzosamente oculta tras una cortina! ¡Con qué dolor y resignación levantamos la vista ha­cia el techo enjalbegado, que en el momento de la inspección siempre ofrece una sonrisa hueca y maligna y que después, por la noche y por la mañana, retumba con los pasos de los huéspedes del piso superior, ay, y no sólo con los pasos, que por ser conocidos no son los enemigos peores! No, sobre esta superficie blanca e inofensiva resuenan a la hora de la fatali­dad, como también a través de las delgadas puertas y paredes, ruidos y vibraciones inesperadas, botas y bastones que caen al suelo, golpes fuertes y rítmicos (que indican los prescritos ejercicios gimnásticos), sillas derribadas, un libro o un vaso que resbala de la mesilla de noche, el traslado de maletas y muebles. ¡Y además las voces, las conversaciones o los monó­logos, las toses, las risas, los ronquidos! Y por si esto fuera poco, lo peor de todo, los sonidos desconocidos e inexplica­bles, todos esos rumores insólitos y fantasmales que no sabe­mos interpretar, cuyo origen y posible duración no podemos prever, todos esos golpes y crujidos, pataleos, chasquidos, murmullos, resoplidos, libaciones, suspiros, chirridos, picote­os, hervores..., ¡sólo Dios sabe qué orquesta invisible puede ocultarse en los pocos metros cuadrados de una habitación de hotel!
Así pues, la elección de un dormitorio es para nosotros una empresa en extremo delicada, importante y hasta casi imposi­ble, hay que pensar en veinte cosas a la vez, en cien posibili­dades. En una habitación hay armario de pared, en otra hay calefacción, en la tercera, un tocador de ocarina puede ser la fuente de sorpresas acústicas. Y como se sabe por experiencia que en ninguna habitación del mundo es posible determinar la existencia de la tan ansiada paz que nos garantice el sueño, como la habitación de aspecto más tranquilo puede ocultar sorpresas (¿acaso no había vivido ya en un solitario cuarto para la servidumbre en el quinto piso, a fin de asegurarme de que ningún vecino alteraría mi paz, para encontrar, en vez de un ruidoso coetáneo, una buhardilla infestada de ratas?), ¿no sería mejor acabar renunciando a toda elección, tirarse senci­llamente de cabeza en brazos del destino y dejar decidir a la casualidad? En lugar de atormentarse y afligirse, sólo para rendirse a lo inevitable pocas horas después, triste y decepcio­nado, ¿no sería más inteligente dar carta blanca al ciego azar y aceptar la primera habitación que nos ofrecen? Sí, no hay duda de que sería más inteligente. Sin embargo, no lo hace­mos, o lo hacemos muy raramente, porque si la inteligencia y la evitación de emociones dirigieran todos nuestros actos, ¿cómo sería nuestra vida? ¿Acaso ignoramos que nuestro des­tino es innato e inescapable, y pese a ello nos aferramos espe­ranzados a la ilusión de la elección, del libre albedrío? ¿No podría cada uno de nosotros, cuando elige al médico para su enfermedad, su profesión y lugar de residencia, su amante o su novia, dejarlo todo, tal vez con mayor éxito, a la pura ca­sualidad, cuando, por el contrario, opta por la elección y de­dica a todas estas cosas gran cantidad de pasión, de esfuerzos, de inquietudes? Quizá lo hiciera ingenuamente, con entusias­mo infantil, creyendo en su poder, convencido de que puede influenciar al destino; pero también es posible que llegue a hacerlo con escepticismo, profundamente convencido de la inutilidad de sus esfuerzos, pero igualmente convencido de que la acción, las ambiciones, la elección y el sufrimiento son más hermosos, vibrantes, decorosos o al menos divertidos que no inmovilizarse en una pasividad resignada. Pues bien, del mismo modo actúo yo, demente buscador de habitación, cuando pese al profundo convencimiento de la inutilidad y absurda insensatez de mi proceder me enfrasco cada vez en largas negociaciones sobre la elección de mi cuarto, investi­gando concienzudamente la cuestión de vecinos, puertas, puertas dobles, y todo lo imaginable. Es un juego, un deporte para mí el entregarme cada vez en esta cuestión insignificante y vulgar a la ilusión y a ficticias reglas de juego, como si asuntos de esta índole merecieran una actuación lógica. Mi comportamiento es tan inteligente o tan insensato como el de un niño al comprarse golosinas o el de un jugador que basa sus apuestas en cálculos matemáticos. Sabemos perfectamente que en tales situaciones estamos en manos de la casualidad, y ello no obstante actuamos, por profunda necesidad espiritual, como si la casualidad no existiera y todo en este mundo de­pendiera de nuestra razón y nuestro gobierno.
Por consiguiente, hablo largo y tendido con la amable se­ñorita acerca de las cinco o seis habitaciones disponibles. Me entero de que junto a una de ellas vive una violinista que practica diariamente durante dos horas; esto ya es algo positi­vo, sólo se trata de dirigir mi elección hacia el lado más opuesto del cuarto y del piso en que esté situado. Por otra parte, en lo referente a las posibilidades acústicas del hotel gozo de una sensibilidad y percepción que ojalá poseyeran muchos arquitectos. En suma, hice lo necesario, lo sensato, obré cuidadosa y minuciosamente, como ha de obrar un hom­bre nervioso en la elección de su dormitorio, con el resultado habitual que podría formularse así: «No sirve absolutamente de nada y es seguro que en esta habitación tendré las mismas aventuras y decepciones que en otra cualquiera, pero por lo menos he cumplido con mi deber, me he esforzado, y el resto lo dejo en las manos de Dios.» Y simultáneamente, como siempre en tales casos, habló otra voz, más baja, en las pro­fundidades de mi ser: «¿No hubiera sido mejor dejarlo todo en manos de Dios y renunciar a esta comedia?» Oí la voz, como siempre, y al mismo tiempo no la oí, y como de mo­mento estaba de muy buen humor, todo se desarrolló de modo agradable, vi con satisfacción cómo desaparecía mi ma­leta en el número 65 y pasé de largo, porque era la hora de mi cita con el médico.
Y, ¡oh, sorpresa!, también aquí me fue bien. Ahora ya pue­do confesar que esta visita me asustaba un poco, no porque temiera un diagnóstico pesimista, sino porque para mí los médicos pertenecen a la jerarquía espiritual, porque concedo al médico un rango elevado y porque soporto con dificultad una decepción causada por él, mientras que la tomo muy a la ligera si proviene de un empleado de banca o de ferrocarril, e incluso de un abogado. Espero del médico, sin saber muy bien por qué, un resto de aquel humanismo al que pertenece el conocimiento del griego y el latín y cierta preparación filo­sófica, y que ya no es necesario en la mayoría de profesiones de la vida actual. En este aspecto, y pese a estar lleno de entu­siasmo por lo nuevo y revolucionario, soy totalmente retró­grado, exijo cierto idealismo de las esferas altas y educadas, cierta disposición a la comprensión y al diálogo que esté muy por encima de las ventajas materiales, en suma, un poco de humanismo, aunque sé que este humanismo ya no existe real­mente y que incluso sus indicios no se encontrarán dentro de poco más que en los museos de cera.
Tras una corta espera fui introducido en una habitación muy bonita y amueblada con gusto que inmediatamente me inspiró confianza. El médico entró por la puerta de un apo­sento contiguo donde se había lavado las manos; su rostro in­teligente prometía comprensión, y nos saludamos como dos boxeadores civilizados, con un apretón de manos antes del combate. Iniciamos la pelea cautelosamente, estudiándonos el uno al otro, probando con vacilación los primeros golpes. Aún estábamos en terreno neutral, nuestra disputa trataba del metabolismo, la alimentación, la edad y enfermedades ante­riores, y parecía totalmente inofensiva; sólo al decir palabras aisladas se cruzaban nuestras miradas, dispuestas a la lucha. El médico tenía en su paleta algunas expresiones del lenguaje secreto de la medicina que yo sólo podía descifrar de modo aproximado, pero que adornaban mucho su disertación y re­forzaban sensiblemente su posición con respecto a mí. En todo caso, a los pocos minutos comprendí con claridad que de este médico no había por qué tener aquella horrible decep­ción que las personas como yo encuentran penoso en los mé­dicos: tropezar, tras una atractiva fachada de inteligencia e instrucción, con una dogmática rígida cuya primera frase pos­tula que el modo de pensar, el criterio y la terminología del paciente son fenómenos subjetivos que para el médico son de un valor puramente objetivo. No, ahora trataba con un médi­co por cuya comprensión tenía sentido luchar, que no sólo era inteligente como cabía esperar, sino también sabio hasta un grado imposible de determinar al principio, pero lo suficiente para captar la relatividad de todos los valores espirituales. En­tre personas cultas y discretas ocurre a cada momento que cada uno de ellos reconoce la mentalidad, el lenguaje, la dog­mática y la mitología del otro como un mero intento subjeti­vo, un mero y fugaz símil. Pero el hecho de que cada uno de ellos reconozca lo propio en sí mismo y conceda tanto a sí propio como a su enemigo el derecho a ser, pensar y hablar como le dicte su conciencia, el hecho, por consiguiente, de que dos personas intercambien ideas entre sí y no olviden ni por un momento la fragilidad de sus herramientas, la ambi­güedad de todas las palabras, la imposibilidad de una expre­sión verdaderamente exacta, y también, en consecuencia, la necesidad de una entrega intensiva, de una sinceridad mutua y una caballerosidad intelectual, esta situación hermosa, que debería ser natural entre dos seres capaces de pensar, se pro­duce tan raramente que saludamos con ardor cualquier apro­ximación, cualquier realización aunque sea parcial. Y enton­ces, hallándome frente al especialista de enfermedades del metabolismo, vislumbré algo parecido a la posibilidad de se­mejante comprensión e intercambio.
El examen, pendientes aún los resultados del análisis de sangre y las radiografías, fue alentador: corazón normal, respi­ración excelente, presión arterial muy aceptable; en cambio existían los signos inconfundibles de la ciática, principios de artritis y un estado algo defectuoso de toda la musculatura. Se produjo una pequeña pausa en nuestra conversación mientras el médico volvía a lavarse las manos.
Como era de esperar, en este momento se introdujo el cam­bio, el terreno neutral fue abandonado y mi interlocutor pasó a la ofensiva con la frase cuidadosamente acentuada y en apa­riencia indiferente:
—¿No cree usted que sus dolencias puedan tener en parte una causa psíquica?
Lo esperado, lo sabido con antelación se producía por fin. El diagnóstico objetivo no encontraba justificación para mis diversos males, existía un sospechoso exceso de sensibilidad, mi reacción subjetiva a los dolores de la gota no correspondía a la normal prevista, yo debía ser considerado un neurótico. ¡Pues bien, a la lucha!
Con idéntica cautela y como de paso, expliqué que no creía en estados y dolores «determinados psíquicamente», que en mi biología y mitología personal lo «psíquico» no era una es­pecie de factor derivado de lo físico, sino la fuerza primaria, y que yo, por consiguiente, consideraba todos los estados vita­les, todos los sentimientos de bienestar y dolor, todas las en­fermedades, todos los accidentes y la muerte como psíquicos, como nacidos del alma. Cuando tengo nudos de artritis en las articulaciones de los dedos, es mi alma, es el venerable princi­pio vital, el Algo que hay en mí lo que se expresa con mate­rial plástico. Cuando el alma sufre, puede expresarse de muy diversas maneras, y lo que en uno se presenta como ácido úri­co y prepara la disgregación de su yo, en otro cumple el mis­mo objetivo bajo la forma de alcoholismo, y en un tercero se condensa en un trozo de plomo que súbitamente penetra en su cráneo. Entonces admití que la misión del médico ha de li­mitarse en la mayoría de los casos a buscar los cambios mate­riales, o sea secundarios, y luchar contra ellos con medios igualmente materiales.
Aun ahora contaba yo con la posibilidad de que el médico no me comprendiera. Por supuesto que no me diría: «Señor mío, lo que usted dice es una idiotez», pero tal vez me dedi­cara una sonrisa demasiado indulgente, pronunciara una pala­bra banal sobre la influencia de los estados anímicos, especial­mente en un alma de artista, y era posible que además añadiera la palabra fatal «imponderables». Esta palabra es una piedra de toque, una delicada balanza para cocientes inte­lectuales, que el científico medio ya ha convertido en «im­ponderable». Utiliza esta cómoda palabra siempre que se tra­ta de medir y describir las expresiones vitales, para las cuales los aparatos de medición existentes son demasiado burdos y la disposición y capacidad del orador demasiado pequeña. El fí­sico no suele saber mucho, no sabe, por ejemplo, que para los valores fugaces y elusivos, que él llama imponderables, hay métodos de medición y expresión antiguos y muy refinados fuera del ámbito de las ciencias físicas y naturales, y que tanto Tomás de Aquino como Mozart, cada uno en su lenguaje, no han hecho otra cosa que sopesar con inaudita precisión estos llamados imponderables. ¿Podía yo esperar de un médico de balneario, aunque fuese un fénix en su campo, esta delicada sabiduría? Sin embargo, la esperaba de él, y, ¡oh, sorpresa!, no sufrí una decepción. Me comprendió. El hombre reconoció que no veía en la mía una dogmática extraña, sino un juego, un arte, una música en los que ya no cabía ergotismo ni dis­cusión, sólo asentimiento o negativa. Y no negó nada, me comprendió y reconoció, no como poseedor de la razón, natu­ralmente, lo cual no soy ni quiero ser, sino como un hombre que busca, que piensa, como una antípoda, como un colega de otra facultad, muy apartada de la suya, pero igualmente vá­lida.
Así, mi buen humor, acrecentado ya por el visto bueno de mi presión arterial y respiración, subió hasta el grado máximo. Ya no me importaba lo que ocurriera con la lluvia, mi ciática o el tratamiento, no estaba en manos de los bárbaros, ¡me halla­ba frente a un hombre, un colega, de mentalidad elástica, dife­rente! No es que yo hubiese contado con hablar con él largo y tendido, con dilucidar con él todos mis problemas. No, esto no era necesario, sólo una posibilidad agradable; me bastaba que el hombre a quien consentiría en obedecer durante un tiempo y a quien debía confiarme, poseyera a mis ojos la sufi­ciente madurez humana. No importaba que el médico me considerase hoy un paciente intelectualmente inquieto, pero, por desgracia, un poco neurótico; llegaría el día en que logra­ría abrir los pisos superiores de mi estructura y mi auténtico credo, mi más íntima filosofía, que entablarían una competi­ción amistosa con los suyos. Quizá incluso ganaría terreno mi teoría del neurótico, basada en Nietzsche y Hamsun, aunque esto no me importaba mucho. El carácter neurótico visto, no como enfermedad, sino como un proceso de sublimación dolo­roso pero altamente positivo —la idea era bonita. Sin embargo, me parecía más importante vivirla que formularla.
Satisfecho y provisto de numerosas instrucciones para el tratamiento, me despedí del médico. La hoja que me guardé en la cartera y cuyas prescripciones debía empezar a seguir mañana a primera hora, me recomendaba muchas cosas salu­dables y divertidas: baños, cura de aguas, diatermia, lámpara de cuarzo, gimnasia terapéutica. Estaba claro que no me que­daría mucho tiempo para el aburrimiento.
El hecho de que la velada de mi primer día de balneario transcurriera de modo hermoso y amable y alcanzara su cul­minación, se lo debo al dueño de mi hotel. La cena, que ante mi asombro resultó ser un banquete de gran estilo, se compu­so de platos tan agradables para el paladar y que yo no proba­ba desde hacía años como gnocchi con hígado de pollo, estofa­do irlandés y helado de fresa. Más tarde me senté con mi anfitrión ante una robusta mesa de nogal y una botella de vino tinto, y nuestra animada conversación en la hermosa y antigua cervecería me deparó el gozo de encontrar un eco en un hombre desconocido, de otra procedencia, otra profesión, otras ambiciones y otro modo de vida, el gozo de poder parti­cipar en sus preocupaciones y alegrías y el de ver compartidas por él muchas de mis opiniones. No nos cantamos mutua­mente ningún himno, pero no tardamos en hallar puntos de vista comunes y nos hablamos el uno al otro con la franqueza que fácilmente se convierte en simpatía.
Durante un corto paseo antes de irme a dormir vi las estre­llas reflejadas en los charcos de lluvia y vi dos viejos árboles extraordinariamente hermosos en la orilla del río, cuyas aguas rumoreaban con estrépido bajo el viento nocturno. Los árbo­les seguirían siendo hermosos por la mañana, pero en este momento tenían la belleza mágica e irrepetible que procede de nuestra propia alma y que, según los griegos, sólo resplan­dece en nosotros cuando Eros nos ha dirigido su mirada.
UN DÍA CUALQUIERA

Al disponerme a describir el curso habitual de un día de balneario, elijo para mayor equidad un día del montón, un día sin carácter extremo, un día normal de sol y nubes, sin acontecimientos especiales en el exterior ni presagios o hechi­zos especiales en el interior. Porque aquí existen, como es na­tural, y no sólo para literatos nerviosos, sino para el conjunto de ciáticos, sea cual fuere la fase de su tratamiento, días llenos de achaques y depresiones y días suaves y ligeros, llenos de — bienestar y de esperanza renovada, días en que damos brincos y días en que nos arrastramos, angustiados o permanecemos en la cama, perdida toda esperanza.
Pero por mucho que me esfuerce en la descripción de un día cualquiera, de un día normal y corriente, no podré aho­rrarme una confesión que me resulta penosa, porque cual­quier día, incluso un día de balneario, empieza con una ma­ñana. Probablemente se trata de mi mayor vicio y deficiencia, el sueño difícil, y no cabe duda de que corresponde en todos los aspectos a mi modo de ser, mi filosofía, mi temperamento y mi carácter el hecho de que nunca sé cómo enfocar esa ma­ñana ensalzada por tantos y tan maravillosos poemas. Es una vergüenza y me cuesta confesarlo, pero, ¿qué sentido tendría escribir si no existiera el propósito de decir la verdad? La ma­ñana, esa hora famosa de frescura, iniciación, impulso joven y alegre, es fatal para mí, penosa y molesta; no nos gustamos mutuamente. Esto no quiere decir que me falte comprensión, sensibilidad frente a ese resplandeciente gozo matutino que suena tan claro y evocador en muchas poesías de Eichendorff y Mórike; encuentro poética la mañana en versos, pinturas y también en el recuerdo, y desde la infancia nunca me ha abandonado una vaga remembranza del fresco aire matutino, aunque hace ya muchos años que ni una sola mañana me ha inspirado alegría. Incluso en la alabanza más armoniosa que conozco del aire fresco de la mañana, la composición de Wolf sobre un verso de Eichendorff, La mañana es mi alegría, oigo sonar a lo lejos una nota falsa, pues por muy maravillosamen­te que suene, y por mucho que me convenza el ánimo matuti­no de Eichendorff, me es imposible creer del todo en la ale­gría de Hugo Wolf, y encuentro su glorificación de la mañana melancólica, nostálgica y poco sentida. Todo lo que hace de mi vida un problema difícil y precario, sí, incluso peligroso, habla en voz más alta por la mañana, se me presenta con pro­porciones exageradas. Todo lo que vuelve mi vida dulce, her­mosa y extraordinaria, toda la gracia, todo el encanto, toda la música, se aleja de mí por la mañana y casi se pierde de vista, casi se convierte en una saga o una leyenda. De la tumba poco profunda que es mi sueño, superficial, breve y con frecuentes interrupciones, me levanto sin el menor asomo de un senti­miento de resurrección, aturdido, cansado, pusilánime, sin ninguna protección ni coraza contra el mundo circundante, que comunica todos sus ruidos y oscilaciones a mis sensibles nervios matutinos como a través de un potente megáfono. La vida no vuelve a ser tolerable y buena hasta el mediodía y la tarde y la noche llegan a ser en los días felices incluso maravi­llosas, resplandecientes, flotantes, bañadas por una luz tenue, llenas de ley y armonía, de hechizo y de música, y me desqui­tan sobradamente de mil horas malas.
Diré eventualmente en otro lugar por qué la falta de sueño y esta desazón matinal me parecen no sólo una enfermedad sino también un vicio, por qué me avergüenzo de ellas y, sin embargo, siento que así debe ser, que no debo negarlas ni ol­vidarlas ni «curarlas» desde fuera porque las necesito como impulso y aguijón siempre renovado para mi propia vida y su misión.
El día en el balneario de Badén tiene para mí una ventaja sobre los días de la vida ordinaria: durante el tratamiento, to­dos los días empiezan con un deber importante y primordial,  y este deber es fácil e incluso agradable de cumplir. Me re­fiero al baño. Cuando me despierto por la mañana, no importa la hora que sea, mi primera y más importante ocupación no es algo fastidioso, no es vestirme ni hacer gimnasia ni afeitar­me ni leer el correo, sino el baño, una tarea tranquila, cómoda y sin dificultades. Con una ligera sensación de mareo me in­corporo en el lecho, pongo de nuevo en movimiento las pier­nas entumecidas con algunos ejercicios cautelosos, me levan­to, me echo la bata sobre los hombros y camino lentamente por la penumbra del pasillo silencioso hasta el ascensor, que me conduce al sótano donde se encuentran las celdas de baño. Aquí abajo se está muy bien. Bajo las bóvedas de piedra, muy antiguas, que resuenan suavemente, reina siempre un calor ti­bio y maravilloso pues por doquier brota el agua caliente de los manantiales; la sensación cálida y agradable de estar en una cueva me sobrecoge aquí todos los días, como cuando de niño me construía una cueva con una mesa, dos sillas y una sábana o alfombra. En la celda que tengo reservada me espera la pila hundida en el suelo, llena del agua caliente que brota sin cesar del manantial, entro en ella lentamente, bajando dos escalones de piedra, doy la vuelta al reloj de arena y me su­merjo hasta la barbilla en el agua bienhechora, que huele li­geramente a azufre. Muy por encima de mí, por una ventana de cristales mate, se filtra hasta la bóveda de cañón de mi cel­da, que me recuerda mucho una celda conventual, la luz te­nue del día; allí arriba, un piso sobre mi cabeza y detrás del vidrio opalino, el mundo parece remoto y lechoso, ninguno de sus ruidos llega hasta mí. Y a mi alrededor flota el calor del agua misteriosa, que mana desde hace mil años de desco­nocidos hornos de la tierra y fluye en mi baño con chorro del­gado y continuo. Se me ha recomendado que mueva mucho en el agua todos mis miembros y realice ejercicios gimnásti­cos y de natación. Obedezco dócilmente durante unos minu­tos, pero luego me quedo inmóvil, cierro los ojos y casi me duermo mientras contemplo la lenta e incesante lluvia de are­na del reloj.
Una hoja marchita, barrida por el viento a través de la ven­tana, una hoja pequeña de un árbol cuyo nombre no se me ocurre, yace al borde de mi bañera. La observo, leo la escritura de sus nervios y venas, respiro la notable advertencia de la ca­ducidad, ante la cual temblamos y sin la cual, no obstante, nada sería hermoso. ¡Maravilloso el modo en que la belleza y la muerte, el placer y la caducidad se desafían y condicionan mutuamente! Veo claramente en mi torno y en mi interior, como si fuera algo material, la frontera entre la naturaleza y el espíritu. Del mismo modo que las flores son caducas y her­mosas, y el oro imperecedero y aburrido, también son todos los movimientos de la vida natural caducos y hermosos, e im­perecedero y aburrido el espíritu. En este momento lo recha­zo, no lo veo en absoluto como vida eterna, sino como muerte eterna, como algo inmóvil, estéril, informe, que sólo puede adquirir forma y vida mediante el abandono de su inmortali­dad. El oro debe convertirse en flor, el espíritu en cuerpo y alma para poder vivir. No, en esta tibia hora de la mañana, entre un reloj de arena y una hoja marchita, no quiero saber nada del espíritu que en otros momentos soy capaz de vene­rar; quiero ser caduco, quiero ser niño y flor.
Y tras media hora de flotar en el caliente raudal, el mo­mento de ponerme derecho me ratifica que soy caduco. Toco el timbre para que venga el enfermero que acude y me prepa­ra una toalla recién calentada. Y ahora salgo del agua y la sen­sación de caducidad me recorre todos los miembros, pues es­tos baños fatigan mucho, y cuando quiero levantarme después de un baño de treinta o cuarenta minutos, las rodillas y los brazos me obedecen con lentitud. Una vez fuera de la pila, me echo la toalla sobre los hombros, quiero secarme con fuer­za, hacer un par de movimientos enérgicos para reanimarme, pero no puedo, me desplomo en la silla, me siento un viejo de doscientos años y tardo mucho rato en poder levantarme, po­nerme de nuevo la camisa y la bata y echar a andar.
Camino lentamente, con rodillas débiles, bajo las silenciosas bóvedas; detrás de las puertas de algunas celdas el agua susurra, fluyendo hacia el manantial de azufre que, bajo cris­tal y entre rocas amarillentas, hierve y burbujea. Acerca de este manantial se cuenta una historia enigmática. En el borde de su cuenca rocosa hay siempre dos vasos de agua a disposición de los huéspedes, o mejor dicho, ya que en esto consiste precisamente la historia, los vasos no están y los huéspedes, al acudir sedientos al manantial, deben rendirse a la evidencia de que ambos vasos han desaparecido una vez más. Entonces menean la cabeza, en la medida que puede hacerlo un hués­ped del baño, llaman a un empleado, aparece un camarero, un mozo, una doncella o el ascensorista, y todos menean igual­mente la cabeza y no comprenden dónde pueden haber ido a parar estos misteriosos vasos. A toda prisa llegan cada vez con otro vaso, el huésped lo llena, lo apura, lo coloca sobre la roca y se va —y cuando vuelve al cabo de dos horas para beber otro sorbo, el vaso ha vuelto a desaparecer. Los empleados, para quienes esta enigmática historia de los vasos significa un fastidio y mucho trabajo adicional, tienen todos su propia expli­cación para la desaparición de los vasos, pero ninguna de ellas es del todo convincente. El ascensorista, por ejemplo, opina ingenuamente que los huéspedes se llevan los vasos a su habi­tación. ¡Como si las camareras no pudieran encontrarlos allí todos los días! En suma, el asunto aún no ha sido aclarado, y yo tuve que ir ocho o diez veces en busca de un vaso. Tenien­do en cuenta que en nuestro hotel hay unos ochenta huéspe­des y que estos bañistas son personas serias y de cierta edad, aquejadas de gota y reumatismo, que no se dedicarían a robar Vasos, he de suponer que o bien se trata de un coleccionista patológico o de un ser infrahumano, un demonio o un dragón del manantial, que se lleva los vasos tal vez para castigar a los hombres por la explotación del manantial, y quizá algún día una persona nacida con buena estrella encontrará en las bóve­das del sótano la entrada de un pozo escondido donde habrá verdaderas montañas de vasos, pues según mis minuciosos cálculos, en un solo año deben desaparecer por lo menos dos mil.
En este manantial me lleno yo ahora un vaso y bebo el agua caliente con placer. Casi siempre vuelvo a sentarme y después me resulta difícil decidirme a emprender de nuevo la marcha. Me arrastro hasta el ascensor, con el cerebro lleno de ideas agradables sobre el deber cumplido y el descanso bien ganado, pues con el baño y el vaso de agua he obedecido efec­tivamente las prescripciones más importantes del día. Sin embargo, todavía es temprano, todo lo más las siete o las siete y media, aún faltan muchas horas para el mediodía, y lo daría todo, si conociera el hechizo apropiado, por transformar las horas de la mañana en horas vespertinas.
En todo caso y por lo pronto vuelven a acudir en mi ayuda las reglas del tratamiento, que después del baño me ordenan meterme de nuevo en cama. Esto conviene mucho a mi soño­liento cansancio, pero a esta hora ya hace rato que ha comen­zado la vida en el hotel, el suelo cruje bajo los pasos apresura­dos de las doncellas y camareras que sirven los desayunos, y las puertas se abren y cierran con estrépito. Ya es imposible pensar en dormir, si no es por unos minutos, ya que no se han inventado todavía las antífonas que protejan realmente el des­pierto y refinado oído del insomne.
Pese a ello es agradable acostarse de nuevo, cerrar de nuevo los ojos y no pensar todavía en la serie de actos necios que nos exige la mañana: la necedad de vestirse, la necedad de afeitar­se, la necedad de anudarse la corbata, de decir buenos días, de leer el correo, de decidirse por alguna actividad, de reanudar toda la mecánica de la vida.
Mientras tanto continúo tendido en la cama, oigo a mis vecinos de habitación reír, lamentarse, gargarizar, oigo sonar el timbre del pasillo y correr al personal, y pronto me conven­zo de que es inútil seguir aplazando lo inevitable. ¡Arriba, pues, pajarito, a comer! Me levanto, me lavo, me afeito, eje­cuto todas las complicadas evoluciones necesarias para poner­me la ropa y calzarme los zapatos, me estrangulo con el cuello de la camisa, meto el reloj en el bolsillo del chaleco, me ador­no con las gafas, todo con la sensación del presidiario que co­noce desde hace décadas el orden de estos actos obligatorios y sabe que esto durará mientras él viva, que nunca tendrá fin.
A las nueve aparezco en el comedor, huésped pálido y si­lencioso, me siento ante mi pequeña mesa redonda, saludo sin palabras a la bonita y alegre muchacha que me trae el café, unto un panecillo con mantequilla y me meto otro en el bol­sillo, abro los sobres que están sobre la mesa, engullo el desa­yuno, guardo las cartas en el bolsillo de la chaqueta, veo en el pasillo a un huésped que se aburre y desea charlar conmigo, por lo que me sonríe ya desde lejos, e incluso empieza a ha­blar, para colmo en francés, y yo lo esquivo corriendo, mur­muro «perdón» y me precipito a la calle.
Aquí, en el jardín del balneario o en el bosque consigo el deseado aislamiento que me permite vencer totalmente a la mañana. A veces logro trabajar, es decir, sentado en un banco de espaldas al sol y a la gente, escribir las ideas que aún no me han abandonado desde la noche anterior. En general me dedico a pasear, y entonces me alegro de llevar el panecillo en el bolsillo, pues una de mis mejores alegrías matutinas (la ex­presión es exagerada) consiste en desmigajar el pan y alimen­tar con él a los numerosos paros y pinzones. Al hacerlo no me acuerdo de que en Alemania, a pocos kilómetros de aquí, no hay pan blanco como éste ni en la mesa de la gente rica, y de que miles de personas carecen totalmente de pan. Niego a este pensamiento tan próximo la entrada en mi conciencia, y a menudo esta negativa me cuesta un gran esfuerzo.
Bajo el sol o la lluvia, trabajando o paseando, consigo de algún modo liquidar la mañana, y entonces llega el momento culminante del día en el balneario, el almuerzo. Puedo asegu­rar que no soy ningún glotón, pero esta hora es solemne e im­portante incluso para mí, que conozco los goces del espíritu y él ascetismo. Pero este punto exige una consideración más de­tenida.
Como ya he apuntado en el prólogo, es propio del tempe­ramento y modo de pensar del reumático y artrítico maduro barruntar la imposibilidad de comprender el mundo de forma Rectilínea, respetar las antinomias y ver la necesidad de contrastes y contradicciones. La vida en el balneario de Badén, siempre sin rozar sus profundas implicaciones filosóficas, da expresión a muchas de estas contradicciones con admirable eficacia. Aquí podría encontrarse gran número de tales sími­les, pero yo, eligiendo algo muy banal, pondré como ejemplo los numerosos bancos que en Badén están colocados por do­quier: invitan a sentarse y descansar a todos los bañistas de frecuente fatiga y piernas inseguras, los cuales aceptan gusto­sos tan amable insinuación. Pero apenas un minuto después de sentarse, el bañista, horrorizado, se pone en pie de un sal­to, pues el filantrópico constructor de todos estos bancos, un profundo e irónico filósofo, ha hecho los asientos de hierro, y el ciático que se sienta en ellos nota una aniquiladora frialdad en la parte más sensible de su cuerpo enfermo, de la que el instinto le impulsa a escapar inmediatamente. El banco le re­cuerda así su necesidad de descanso, y un minuto después le advierte con idéntica claridad que el movimiento es la fuente de la vida y que las articulaciones anquilosadas necesitan más ejercicio que reposo.
Pueden encontrarse muchos ejemplos como éste. Pero el espíritu de Badén, que siempre se mueve en antítesis, tiene su expresión más monumental en el comedor, a las horas de co­mer y cenar. En él se sientan docenas de personas enfermas, todas las cuales han traído consigo su gota o su ciática, todas ellas venidas a Badén con el exclusivo propósito de hallar una posible cura para su males. Cualquier filosofía práctica, senci­lla y puritana aconsejaría encarecidamente a estos enfermos y bañistas, apoyándose en claras y sencillas enseñanzas de la química y la fisiología, una alimentación espartana, sin carne y sin alcohol, cuando no una cura de ayuno. Sin embargo, en Badén no se piensa con tanta sencillez y parcialidad, sino que Badén es desde hace siglos tan famoso por su cura de aguas como por su exquisita y opípara cocina, y es un hecho que en el país hay pocos hoteles y fondas donde la gente coma tan bien y con tanta abundancia como en Badén los enfermos del metabolismo. Allí se mojan con Dezaley los jamones más delicados y con Burdeos los más lujosos Schnitzel, entre la sopa y el asado se sirve la más sabrosa trucha y a los suculentos platos de carne siguen maravillosos pasteles, budines y cremas.
Autores anteriores han intentado explicar de diversas ma­neras esta antiquísima peculiaridad de Badén. Comprender y aprobar la alta cocina local es fácil: cada uno de los mil bañis­tas lo hacen dos veces por día; explicarla es más difícil, porque las causas son de naturaleza muy compleja. En seguida nombraré una de las más importantes, pero antes me gustaría rechazar de plano todos esos argumentos racionalistas que se oyen tan a menudo. Se oye decir, por ejemplo, a pensadores vulgares que la buena comida de Badén, tan en contradicción con los verdaderos intereses de los bañistas, se ha ido perfec­cionando a lo largo de los años y se debe a la competición en­tre los diversos hoteles del balneario, pues ya que Badén es conocido desde hace siglos por su excelente comida, cada ho­telero tiene el empeño de no ir a la zaga de sus competidores. Esta argumentación tan barata y superficial no resistiría nin­gún análisis, aunque sólo fuera porque elude el problema en sí y pretende soslayar la cuestión del origen de la buena cocina de Badén con la mención de la tradición y el pasado. ¡Menos aún puede convencernos la absurda idea de que la buena .comida se debe a la codicia de los hoteleros! ¡Como si algún propietario de hotel tuviese interés en aumentar lo más posi­ble sus gastos de carnicería, panadería y pastelería, y precisa­mente aquí en Badén, donde todos los hoteleros disponen de un imán para atraer huéspedes, de una grande e inagotable atracción que ha estado en el sótano durante siglos en forma de manantial de aguas minerales!
No, tenemos que profundizar mucho más para dar una te­oría a este fenómeno. El secreto no reside en las costumbres y tradiciones del pasado ni en el cálculo de los hoteleros: se Oculta en los cimientos de la estructura del mundo como una de las numerosas y eternas antinomias. Si la comida de Badén fuese tradicionalmente pobre y escasa, los hoteleros podrían ahorrar dos tercios de sus gastos y tener igualmente llenos sus establecimientos, porque la gente no viene aquí por la comi­da, sino obligada por las contracciones de su nervio ciático.
Pero supongamos, a título de prueba, que en Badén se viviera de modo racional, luchando contra el ácido úrico y la esclero­sis no sólo con baños, sino también con abstinencia y ayunos; ¿cuál sería la probable consecuencia? Los bañistas recobrarían la salud, y al cabo de poco tiempo no quedaría en el país nin­gún caso de ciática, la cual, como todas las formas de la natu­raleza, tiene derecho a existir y a durar. Los baños serían superfluos y los hoteles tendrían que desaparecer. E incluso aunque no se diera importancia a este último perjuicio o pu­diera convertirse en ventaja, la falta de gota y ciática en el plano mundial, el despilfarro de los magníficos manantiales no significaría ninguna mejora para el mundo, sino todo lo contrario.
A esta argumentación más bien teológica sigue la psicoló­gica. ¿Quién de nosotros, los bañistas, querría soportar ayu­nos y mortificaciones además de los baños y masajes, la ansie­dad y el aburrimiento? Nadie, preferimos sanar sólo a medias y pasarlo un poco mejor, no somos jovencitos con exigencias absolutas, sino personas mayores hondamente comprometidas con las cosas relativas de la vida y por ello acostumbradas a hacer la vista gorda. Y consideremos en serio la cuestión: ¿se­ría justo y deseable que cada uno de nosotros se curara total­mente mediante un tratamiento ideal y no tuviera que morir­se nunca? Si contestamos esta pregunta algo delicada con toda sinceridad, nuestra respuesta es: no. No queremos curar­nos del todo, no queremos vivir eternamente.
Verdad es que si nos hicieran la pregunta a cada uno de nosotros por separado, tal vez la respuesta fuera afirmativa. Si me preguntaran a mí, el bañista y escritor Hesse, si estoy de acuerdo con que el escritor Hesse escape a la enfermedad y la muerte, si considero deseable y necesaria su supervivencia eterna, yo, vanidoso como suelen ser los literatos, diría proba­blemente que sí. Pero en cuanto me formularan la misma pregunta con relación a otros, al bañista Müller, al ciático Legrand, al holandés del número 64, me decidiría inmediata­mente por una respuesta negativa. No, en realidad no es nece­sario que nosotros, las personas mayores, de atractivo algo marchito, incluso sin gota, vivamos para siempre. Sería algo fatal, muy aburrido y muy antiestético. No nos importa mo­rir, más adelante. Pero de momento preferimos, después de  los fatigosos baños y de la fatídica mañana, pasarlo un poco bien, roer un ala de pollo, quitar la piel a un buen pescado, Sorber un vaso de vino tinto. Así somos nosotros, cobardes, débiles, ávidos de placeres, viejos y egoístas. Así es nuestra psicología, y dado que nuestra alma, la de los reumáticos y gente madura, es a la vez el alma de Badén, consideramos justificada también por este lado la tradición gastronómica de Badén.
¿Es suficiente esta justificación para nuestra vida regalada?
, ¿Necesita más argumentos? Los hay a centenares. Mencione­mos uno solo, muy sencillo: los baños de aguas termales «consumen», es decir, estimulan el apetito. Y como yo no soy Únicamente bañista y comilón, sino que en otras ocasiones busco el polo opuesto y conozco los goces del ayuno, no me remuerde la conciencia si frente a un mundo hambriento y en perjuicio de mi metabolismo me entrego durante tres semanas a la glotonería.
Me he desviado considerablemente. ¡Volvamos a la descripción de un día cualquiera! Me siento, pues, ante la mesa, contemplo el desfile de pescado, asado y fruta, miro larga y pensativamente durante las pausas las piernas de las camare­tas, todas cubiertas por medias negras, y miro pensativo, pero fon menos insistencia, las piernas del camarero. Estas piernas (las del camarero) son para nosotros los pacientes un espectá­culo apreciado y un gran consuelo. Porque este camarero, que es un hombre muy agradable, estuvo aquejado tiempo atrás de un reumatismo muy grave y en extremo doloroso, hasta el punto que le era imposible andar, y un tratamiento en Badén lo curó completamente. Todos nosotros lo sabemos, a muchos se lo ha contado él mismo. Por este motivo miramos a menu­do con expresión tan pensativa las piernas del camarero jefe. Las piernas de las jóvenes camareras, en cambio, son de por sí esbeltas y ágiles sin la mediación de ningún tratamiento, y esto nos inspira una reflexión aún más profunda.
Como vivo aislado de los demás, las comidas son las únicas oportunidades que tengo para conocer algo más de cerca a mis colegas bañistas. Ignoro sus nombres, y sólo con algunos he cambiado una palabra que otra, pero los veo sentados, los veo comer y con esto me entero de muchas cosas. El holandés, mi vecino de habitación, cuya voz atraviesa la pared todas las noches y todas las mañanas y me roba el sueño durante horas, habla aquí en la mesa con su mujer en tonos tan bajos que a no ser por el número 64 no reconocería su voz. ¡Oh, qué tipo tan sosegado!
Algunas figuras de nuestro teatro de mediodía me deleitan a diario con la decisión de sus rasgos y la precisión de su pa­pel. Hay una gigantesca holandesa, de dos metros de altura y peso proporcional, una aparición majestuosa digna de repre­sentar a nuestra princesa del balneario. Su porte es magnífico, aunque su paso deja mucho que desear, y su modo de entrar en el comedor revela una coquetería que se me antoja muy peligrosa, casi alarmante, pues se apoya en un bastón delicado y juguetón que parece estar a punto de romperse a cada mo­mento. Pero tal vez sea de hierro.
Después hay un caballero tremendamente serio, juraría que por lo menos es consejero nacional, viril, moral y patriótico de pura cepa, con el párpado inferior algo rojo y colgante como el de esos fieles perros de San Bernardo, la nuca ancha y rígida, capaz de resistir cualquier golpe, la frente llena de arrugas, la cartera llena de bien ganados y bien contados bi­lletes, el pecho lleno de altos e intachables ideales, siempre intolerantes. Una vez, en una noche terrible, soñé que este hombre era mi padre y que tenía que responder ante él, pri­mero de mi falta de patriotismo, luego de una deuda de juego de cincuenta francos, y tercero de haber seducido a una mu­chacha. Al día siguiente a este espantoso sueño sentí grandes deseos de volver a ver en persona a dicho caballero, ante el cual había temblado tanto en mi sueño. Verlo me curaría, pues la realidad es siempre mucho más inofensiva que la ima­gen de nuestra pesadilla, tal vez el hombre me sonreiría, me saludaría con una inclinación de cabeza o gastaría una broma a la camarera del comedor, o al menos corregiría con su aparición corporal la caricatura de mi sueño. Pero cuando llegó el mediodía y volví a ver al adusto caballero en el comedor, no me saludó con la cabeza, ni sonrió, se sentó con expresión lúgubre ante su botella de vino tinto, y cada arruga de su frente y su nuca expresaba moralidad y decisión inexorables, por lo que me inspiró un gran temor y por la noche recé para que no volviera a aparecérseme en sueños.
En cambio, el señor Kesselring es un hombre encantador, amable y gentil, y está en la flor de la edad; ignoro su profesión, pero debe ser un hidalgo o algo parecido. Su cabello rubio, sedoso y ondulado es como una aureola en torno a su frente, dos hoyuelos seductores adornan sus mejillas, los infantiles ojos azules miran con ingenuidad y entusiasmo, y las manos líricas acarician suavemente el elegante chaleco de color liso. Ninguna falsedad puede morar en este pecho, ninguna emoción ruin nublar la nobleza de estas poéticas facciones.
Sonrosado de la cabeza a los pies como una doncella de Renoir, Kesselring debió entregarse en su juventud a los picaros Juegos de Cupido, el alado. Pero me faltan palabras para describir mi espanto y decepción cuando un día al atardecer me enseñó en el salón de fumadores una pequeña colección de bolsillo de fotografías indecentes.
No obstante, el huésped más interesante y apuesto que he visto en este comedor no se encuentra hoy aquí, ha venido Solo una vez, y en aquella ocasión se sentó frente a mí, a la misma mesa redonda que yo ocupo y pude contemplar duran­te la hora de la cena sus ojos pardos y alegres y sus manos es­beltas; entre todos los pacientes, una flor solitaria llena de esplendor y juventud. ¡Querido amigo, vuelve para comer conmigo los exquisitos manjares, probar el buen vino y alum­brar la sala con nuestros cuentos y nuestras risas!
Nosotros los huéspedes nos controlamos unos a otros, como es costumbre en los lugares de veraneo, pero la moda y la elegancia juega en ello un papel insignificante. En cambio, seguimos con atención el estado de salud de nuestros cofra­des, en los que nos vemos reflejados, y si el anciano caballero del número 6 tiene hoy un buen día y es capaz de caminar solo desde la puerta hasta la mesa, todos nos alegramos, y to­dos meneamos la cabeza con consternación si nos dicen que la señora Flury no podrá hoy abandonar el lecho.
Después de habernos contemplado y comido bien durante una hora larga, interrumpimos de mala gana este placer y sa­limos de nuestra habitación favorita. Ahora empieza para mí la parte más agradable del día. Si hace buen tiempo busco el jardín del hotel, donde tengo en un lugar apartado una silla extensible, mi cuaderno, mi lápiz y un tomo de Jean Paul. A las tres o las cuatro me espera casi siempre el «tratamiento», es decir, debo ir al consultorio del doctor para que sus enfer­meras me apliquen los métodos de curación más modernos. Me siento bajo la lámpara de cuarzo y procuro aprovechar al máximo la energía solar de esta linterna mágica, acercando lo más posible a ella las partes más necesitadas de mi cuerpo. Ya me he quemado varias veces en este intento. Después me es­pera la incansable colaboradora del doctor para la sesión de diatermia. Ata a mi muñeca pequeñas almohadillas que son polos eléctricos y deja pasar la corriente, mientras coloca al mismo tiempo otras almohadillas en mi nuca y espalda; lo único que yo he de hacer es gritar si quema demasiado. Du­rante este tratamiento existe además la posibilidad —un ali­ciente más— de que el médico entre y entablemos conversa­ción, y aunque esta esperanza no se realiza en diecinueve de veinte días, es preciso contar con ella.
Me decido a dar un pequeño paseo, y cuando paso por de­lante del jardín del balneario observo una gran animación que forzosamente ha de deberse a uno de los muchos conciertos que a menudo tienen lugar en el salón del casino y de los cua­les aún no he escuchado ninguno. Así pues, entro y veo un numeroso público reunido en la sala; es la primera vez que contemplo tan in corpore a los enfermos y agüistas locales. Cientos de colegas de ambos sexos están sentados en sillas, al­gunos ante un té o un café, otros provistos de libros o labores de punto, escuchando a un reducido grupo de músicos que tocan impetuosamente al fondo del gran salón. Durante mucho rato me quedo en pie junto a la puerta, observando y es­cuchando, pues no hay ninguna silla libre. Veo tocar a los músicos, que tocan complicadas piezas de maestros en su mayoría desconocidos, y no es culpa de la calidad de su interpretación el hecho de que yo no pueda sentir ninguna simpatía hacia este acto. Los músicos hacen su trabajo incluso muy bien, y precisamente por ello me asalta el deseo de que to­quen música auténtica, y no todas estas muestras de habili­dad, adaptaciones y arreglos. Y al mismo tiempo no lo deseo en absoluto. No me parecería mejor que en lugar de este ame­no extracto de Carmen o del Murciélago tocaran un cuarteto de Schubert o un dúo de Hándel. Por el amor de Dios, eso sería mucho peor. Ya he tenido que soportar algo parecido en otra ocasión, cuando ante una sala medio vacía el primer violinista de un café-damant tocó la Cbaconne, de Bach, y mientras la to­caba, mi oído captó las siguientes impresiones: dos hombres jóvenes pagaron su consumición a una camarera, que les dio el cambio haciendo tintinear las monedas sobre la mesa; una enérgica dama reclamaba violentamente su paraguas en la guardarropía; un niño precioso, de unos cuatro años, distraía a toda una mesa con sus gorjeos, además de la general activi­dad de botellas, vasos, tazas y cucharillas, y una señora ancia­na de vista defectuosa tropezó con el camarero y provocó la caída de una bandeja llena de pasteles. Cada uno de estos su­cesos, considerado aisladamente, era un suceso válido, digno de mi simpatía y atención, pero el ataque simultáneo de tan­tos hechos e impresiones estaba por encima de mis facultades psíquicas. Y de ello sólo tenía la culpa la música, la Chaconne, de Bach, ella era la única que estorbaba. ¡No, pese a todo mi respeto por los músicos del casino! Además, en este concierto faltaba para mí lo principal: el sentido. El hecho de que dos­cientas personas se aburran y no sepan cómo pasar la tarde no es en mi opinión motivo suficiente para que un grupo de buenos músicos toquen adaptaciones de óperas conocidas. Lo que faltaba en este concierto era el corazón, lo más íntimo: la necesidad vital de liberar al alma de la tensión a través de la música. Sin embargo, también en esto puedo equivocarme.
Al menos, no tardo en comprobar que este público apático no es una masa homogénea, sino que consiste en muchas almas aisladas, y una de estas almas reacciona a la música con enor­me sensibilidad. Al fondo de la sala, muy cerca del podio, está sentado un devoto amigo de la música, un caballero de barba negra y lentes de oro que, recostado en la silla y con los ojos cerrados, mueve absorto la bien proporcionada cabeza al com­pás de la música, y cuando termina una pieza tiene un sobre­salto, abre mucho los ojos y es el primero en comenzar la salva de aplausos. No contento sólo con aplaudir, se pone en pie, sube al podio, se ingenia para que el director de la orquesta note su presencia a sus espaldas y, bajo los prolongados aplau­sos del público, le colma de los más entusiasmados elogios. Cansado de estar de pie y menos arrobado por esta inter­pretación que el barbudo entusiasta, me dispongo a alejarme durante la segunda pausa cuando del salón contiguo llega a mis oídos un rumor enigmático. Pregunto al ciático más pró­ximo y me entero de que es una sala de juego. Lleno de ex­pectación, me dirijo a ella. Es cierto, hay palmas en los rinco­nes y extraños asientos redondos y afelpados, y parece ser que se juega a la ruleta en una gran mesa de color verde. Me abro paso hasta ella, la rodea una apretada fila de curiosos entre cu­yos hombros puedo observar el curso del juego. Mi mirada se detiene primero en el director de la mesa, un caballero afeita­do que viste frac, sin edad, de cabellos castaños y una expre­sión tranquila y filosófica, y dotado de una asombrosa facili­dad para trasladar velozmente las monedas de un cuadro a otro de la mesa con ayuda de una varilla elástica especial o rastrillo. Maneja el flexible rastrillo como un diestro pescador de tru­chas maneja la caña de acero inglesa, y además es capaz de lanzar las monedas al aire de modo que caigan sobre el cuadro deseado. Y durante toda esta actividad, cuyo ritmo se supedi­ta a los gritos del joven ayudante que está atento a la bola, su rostro tranquilo y sonrosado, bajo los cabellos castaños y sin vida, permanece siempre impasible. Lo contemplo durante largo rato; está sentado en un taburete de diseño especial, con el asiento inclinado, y se mantiene inmóvil, lo único que mueve son los ojos inquietos mientras lanza con la mano izquierda las monedas de tres marcos, las recoge de nuevo con el rastrillo que empuña su mano izquierda y las retira a un lado. Ante él hay columnas de monedas de plata, grandes y pequeñas. Su ayudante hace girar una y otra vez la rueda, y cuando la bolita se para en una casilla numerada, grita el nú­mero correspondiente, invita a hacer juego, anuncia que ya están hechas las apuestas, advierte: «ríen ne va plus», y mien­tras tanto, el director de la mesa juega y trabaja sin cesar. Yo había visto esto con frecuencia en la época remota y legenda­ria de antes de la guerra, en los años de mis viajes y vagabun­deos, había visto en muchas ciudades del mundo estas palme­ras y sillones acolchados, estas mismas mesas verdes y estas bolitas, y había pensado en las hermosas historias de jugado­res escritas por Turguéniev y Dostoyevski y después dirigido mi atención hacia otras cosas. Sólo un detalle me sorprendió ahora al examinar la escena más de cerca: el hecho de que todo el juego no tuviese otro objeto que divertir al caballero vestido de frac. Echaba sus táleros sobre la mesa, los empuja­ba del cinco al siete, de par a impar, contaba las ganancias, deducía las pérdidas pero siempre era su propio dinero. Ningún miembro del público hacía apuestas, eran sólo bañis­tas, en su mayoría de origen provinciano, que observaban con interés y profunda admiración, exactamente igual que yo, las evoluciones del filósofo, y escuchaban las frases frías, casi gla­ciales que el ayudante gritaba en francés. Cuando yo, movido por la compasión, coloqué dos francos sobre la esquina de la mesa que tenía al alcance, cincuenta ojos se posaron en mí, fascinados y muy abiertos, y esto me resultó tan penoso que apenas pude esperar el momento en que mis francos desapare­cieron bajo el rastrillo para alejarme a paso apresurado.
También hoy paso algunos minutos frente a los escaparates de la calle principal del balneario. En ella se encuentran va­rias tiendas donde los bañistas pueden comprar los artículos que les parecen imprescindibles, como postales, leones y la­gartos de bronce, ceniceros con grabados de hombres famosos (así el comprador puede darse el gustazo de apagar diariamente sus cigarros sobre el ojo de Richard Wagner) y muchos otros objetos sobre los que no me atrevo a escribir, pues a pe­sar de un detenido examen no conseguí averiguar su signifi­cado y utilidad; muchos de ellos parecen destinados al culto de pueblos primitivos, y su conjunto me entristece, ya que me demuestra con excesiva claridad que, pese a toda mi bue­na voluntad para ser sociable, vivo fuera del mundo burgués y real, no sé nada de él y nunca lo comprenderé ni podré hacer­lo comprender en mis escritos, por muchos años y esfuerzos que dedique a este fin. Cuando miro estos escaparates, en los que no figuran objetos de uso diario, sino los llamados artícu­los de regalo, de lujo o para fiestas, me horroriza la extrañez de este mundo; entre cien objetos, sólo hay veinte o treinta cuyo destino, sentido y utilidad soy capaz de intuir, y ningu­no cuya posesión me parezca deseable. Son objetos ante los cuales paso largo rato jugando a las adivinanzas: ¿se pondrá eso en el sombrero, en el bolsillo, en el vaso de cerveza? ¿Será acaso parte de un juego de cartas? Hay grabados e inscripcio­nes, divisas y citas que proceden de mundos imaginarios to­talmente desconocidos para mí, inaccesibles para mi imagina­ción, y hay también empleos de símbolos que me son conocidos y admirados, que no puedo comprender ni aprobar. Por ejemplo, la figura tallada de Buda u otra divinidad china en el pomo de un elegante paraguas de señora se me antoja algo extraño, incomprensible, penoso y, sí, incluso inquietan­te; no puede ser un sacrilegio deliberado y consciente pero las intenciones, necesidades y estados psíquicos que mueven al tendero a exponer y al comprador a adquirir estos absurdos objetos..., eso es lo que tanto me gustaría saber y no encuen­tro manera de averiguar. ¡O bien una cafetería de moda, don­de la gente se congrega a las cinco de la tarde! Puedo com­prender perfectamente que a las personas acomodadas les guste beber té, café o chocolate y saborear pasteles caros con nata. Pero ¿por qué personas libres y sensatas soportan para deleitarse con estas cosas una música insinuante y dulzona, el ambiente incómodo y vulgar de salas pequeñas, atestadas, re­cargadas de los más superfluos adornos y, sobre todo, por qué dichas personas no consideran todas estas incomodidades y contradicciones como tales, sino que las desean y las buscan? Esto es lo que nunca podré comprender, y ya me he acostum­brado a atribuir esta incapacidad a mi estado de ánimo ligera­mente esquizofrénico. Sin embargo, me preocupa una y otra vez. Y la misma gente elegante y acomodada que se sienta en semejantes cafés, ahogando en la música pegajosa y dulzona sus pensamientos, sus charlas, casi su respiración, rodeada de un lujo macizo, de mármol, plata, alfombras, espejos, esta misma gente oye por la noche con aparente embeleso una conferencia sobre la noble sencillez de la vida japonesa y tiene en su casa hermosas ediciones de las palabras de Buda y le­yendas de monjes. No pretendo ser ciertamente fanático ni moralizador e incluso me gusta parecer a muchos algo chifla­do y cargado de vicios peligrosos y me alegra ver a la gente satisfecha, ya que las personas satisfechas hacen la vida más agradable... pero ¿están realmente satisfechas? ¿les compensa todo este mármol, la música, la nata? ¿Acaso no leen en los periódicos, mientras criados con librea les sirven platos llenos de exquisitos pasteles, reportajes sobre el hambre, sobre revo­luciones, ejecuciones, tiroteos? ¿Acaso no hay tras las enormes cristaleras de estos elegantes cafés un mundo lleno de pobreza y desesperación, de locura y suicidio, de miedo y dolor? Sí, ya lo sé, todo esto ha de existir, todo encaja dentro de un orden y Dios lo quiere así. Pero lo sé del mismo modo que sabemos que sólo vivimos una vez. No es una idea convincente. En re­alidad no encuentro nada de esto justo ni ordenado por Dios, sino demente y espantoso.
Me detengo, preocupado, ante las tiendas que venden tar­jetas postales ilustradas. De esto entiendo mucho, puedo de­cir que he estudiado bastante a fondo las postales con vistas de Badén, todo con la intención de conocer mejor al bañista medio a través de este síntoma de sus necesidades. Hay mu­chas con bonitas vistas del Badén antiguo, y también pinturas y láminas antiguas con escenas de los baños, en las cuales se pone de manifiesto que el Badén de los siglos pasados era me­nos serio y decente, tal vez menos higiénico que hoy día, pero decididamente más divertido. Estos viejos grabados, sus to­rres y frontones, sus atuendos y trajes típicos, todos inspiran un poco de nostalgia, aunque, naturalmente, nadie querría haber vivido en aquellos tiempos. Todas estas vistas de la ciu­dad y del balneario, ya sean del siglo XVI o del XVIII, irradian la suave y serena tristeza propia de tales grabados, pues todo en ellos es bonito, en todos ellos parece reinar la paz entre la naturaleza y el hombre, y casas y árboles no dan la impresión de estar en perpetua guerra. La belleza y la uniformidad pare­cen abarcarlo todo, desde el soto de alisos hasta el vestido de la pastora, desde la torre almenada de las puertas hasta el puente y el manantial, e incluso hasta el esbelto perrito que hace pipí contra la columna de estilo imperio. Se puede en­contrar un toque de vanidad y cursilería en muchos de estos viejos grabados, pero no se ve nada feo, nada estridente; las casas se alinean como guijarros o como pájaros posados en hi­lera sobre un cable, mientras que en las ciudades actuales casi todas las casas se hacen reproches mutuos, compiten entre sí, se empujan unas a otras.
Y recuerdo que una vez, durante una hermosa fiesta en la que todos vestíamos trajes de la época de Mozart, a mi amada se le anegaron de improviso los ojos de lágrimas y, cuando yo, asustado, le pregunté la razón, me dijo: «¿Por qué ahora tiene que ser todo tan feo?» Entonces la consolé explicando que nuestra vida no es peor, sino más libre y más rica que la de antes, que bajo las decorativas pelucas había piojos y tras el fausto de las salas de espejos y los candelabros, pueblos ham­brientos y oprimidos, y que en realidad era una suerte que sólo conserváramos de aquellos tiempos lo más bonito, el re­cuerdo de su aspecto festivo. Pero no todos los días se tienen pensamientos tan sensatos.
¡Volvamos a las postales ilustradas! Hay en este país una categoría especial de postales que no carece de originalidad. El lenguaje popular llama a esta comarca Tierra de Nabos, y existen diversas series de grabados que representan toda clase de escenas populares. Escenas de la escuela, de la vida militar, de excursiones familiares, de riñas, y todas las figuras de estos grabados tienen aspecto de nabo. Se ven amantes nabo, duelos de nabos, congresos de nabos. Estas postales gozan de gran aceptación, ciertamente con justicia, y no obstante no inspi­ran alegría. Junto a los temas históricos y las escenas de nabos hay una tercera categoría: la de los temas eróticos. Sería lógi­co pensar que en este terreno hay mucho camino por recorrer y que grabados de esta clase podrían prestar a este mundo aburrido de los escaparates algo de raza, algo de savia y es­plendor. Pero ya en los primeros días tuve que renunciar tam­bién a esta esperanza. Me sorprendió ver lo corta que se había quedado la vida amorosa en este mundo de imágenes. Todos los cientos de imágenes de esta categoría se distinguen por una deplorable inocencia y pudor, y también aquí encontré que mi gusto se apartaba radicalmente del de la mayoría, pues si alguien me confiara el encargo de compilar represen­taciones de la vida amorosa, elegiría ciertamente otras imáge­nes que las expuestas aquí. En éstas no reina ni el patetismo del erotismo puro ni la poesía del juego mal disimulado, sino que reina por doquier un avergonzado ambiente de esponsa­les, todas las parejas de amantes están cuidadosamente vesti­das, los novios casi siempre con levita y sombrero de copa y un ramillete en las manos, muchas veces brilla la luna, y al pie del grabado, un verso intenta explicar la situación, por ejemplo:
Hermosa criatura, bajo el destello lunar
Veo en tus ojos azules mi dicha centellear.
Esta categoría me decepcionó mucho, era evidente que el editor de estas postales sólo había captado la parte convencio­nal y poco interesante de la vida amorosa. Sin embargo, me llamaron la atención algunos versos como ejemplos de la poe­sía popular de nuestra era, como éstos:
Tener en mi mano la del ser amado
Es mi ideal, del alma el lazo sagrado.
Por poco magistrales que nos parezcan estos versos, son clásicos en comparación con el grabado que acompañan. Una muchacha, cuya cabeza parece inspirada en el modelo de cera de una peluquería, está sentada en un banco bajo un grupo de árboles, y un joven muy bien vestido se halla ante ella, ocupa­do en ponerse o quitarse sus guantes de cabritilla.
También hoy me detuve un rato delante de estas postales y como sentía tedio y un gran vacío y una necesidad acuciante de poner distancia entre mí y este mundo tan apreciable en sí de conciertos, jugadores, amantes correctos y retratos de na­bos, cerré los ojos y supliqué en mi corazón a Dios que me salvara, pues sabía que me hallaba muy cerca de un ataque de profundo desengaño y hastío de la vida, ataques que para mi desgracia siempre me sorprenden precisamente cuando lleno de buena voluntad realizo el intento de abandonar mi acti­tud de ermitaño y tipo raro, entregándome al deseo o a com­partir la dicha y el dolor de la mayoría.
Y Dios vino en mi ayuda. Apenas había cerrado los ojos y el corazón al mundo del balneario y de los nabos, lleno de ín­tima nostalgia por un saludo o un sonido de otras esferas más conocidas y más sagradas para mí, cuando tuve la idea salva­dora. En nuestro hotel había un rincón apartado y desconoci­do para muchos huéspedes donde el propietario, a quien ador­nan muchos rasgos amables como éste, tiene prisioneros a dos jóvenes martas en una cárcel de alambre, protegidas del con­tacto humano. Sentí de pronto un urgente deseo de ver a las martas, lo obedecí ciegamente, volví corriendo al hotel y fui hacia la jaula de los animales. En cuanto me encontré allí, todo se solucionó, tenía precisamente lo que necesitaba en este momento crítico. Los dos nobles y hermosos animales, curiosos y confiados como niños, se dejaron atraer fácilmente al exterior del cubículo donde dormían, corrieron y saltaron llenos de fuerza y vitalidad por la espaciosa jaula, se detuvie­ron delante de mí junto a la alambrada y olfatearon mi mano con sus hocicos húmedos y sonrosados. Yo no necesitaba nada más. Mirar estos ojos claros, la obra maestra de sus magníficas pieles creadas por Dios, sentir su aliento cálido y vivo, respi­rar el olor salvaje y penetrante de sus cuerpos, esto era sufi­ciente para convencerme de la tranquila existencia de todos los planetas y estrellas fijas, de todos los bosques de palmeras y ríos de la selva virgen. Las martas me garantizaban lo que igualmente hubiera podido garantizarme cualquier nube, cualquier hoja verde; pero yo había necesitado esta prueba más concluyente.
Las martas eran más fuertes que las postales, que el con­cierto, que el comedor. Mientras existieran las martas, la fra­gancia del mundo primitivo, el instinto y la naturaleza, el mundo seguiría siendo posible para un poeta, seguiría siendo hermoso y prometedor. Respirando libremente, sentí desapa­recer la opresión, me reí de mi mismo, alargué a las martas un trozo de azúcar y me lancé, liberado, al aire de la tarde. El sol ya tocaba el borde de las montañas verdes, un cielo azul con celajes dorados resplandecía, infantil y diáfano, sobre el valle de mis extravíos, sentí sonriente la llegada de mi mo­mento bueno, pensé en mi amada, jugué con versos incipien­tes, percibí música, percibí dicha y recogimiento esparcién­dose por el mundo, me despojé, rezando, de toda la carga del día y me lancé, pájaro, mariposa, pez, nube, al mundo alegre, pasajero y pueril de las formas.
No quiero describir aquí el atardecer en que regresé tarde al hotel, cansado y feliz. Podría desvanecerse mi entera filoso­fía de ciático. Feliz, cansado y entonando una canción regresé ya caída la noche, y he aquí que el sueño tampoco me falló, también él, un ave tan tímida, llegó confiadamente y me con­dujo sobre sus alas azules al paraíso.
EL HOLANDÉS

Durante largo tiempo he rehuido escribir este capítulo. Ahora debo hacerlo.
Cuando catorce días atrás elegí con cuidado y cautela la ha­bitación número 65, no hice en conjunto una mala elección. La habitación, clara y agradablemente tapizada, tiene una al­coba donde se encuentra la cama, y me gustó por la originali­dad de su plano, aparte de que posee buena luz y algo de vista al río y los viñedos. Además, está en el piso más alto, de modo que no vive nadie encima de mí, y apenas llegan los ruidos de la calle. Elegí con acierto. También pregunté acerca de los vecinos de habitación y recibí informes tranquilizado­res. A un lado vivía una señora anciana a la cual en verdad no he oído ni una sola vez. ¡Pero al otro lado, en el número 64, vivía el holandés! En el curso de doce días, en el curso de doce amargas noches este caballero se ha convertido en muy im­portante para mí, ¡ay, demasiado importante! Ha llegado a ser una figura mítica, un ídolo, un demonio y un fantasma, y no he podido vencerlo hasta hace pocos días.
Nadie me creería al indicar quién es. Este caballero de Ho­landa que desde hace tantos días me impide trabajar y duran­te tantas noches me ha impedido dormir no es ni una fiera iracunda ni un músico entusiasta, no llega borracho a su ha­bitación en los momentos más inesperados ni pega a su mujer ni se pelea con ella, no silba ni canta, ni siquiera ronca, al me­nos no con la fuerza suficiente para estorbarme. Es un hombre sólido, cortés, ya no tan joven, que vive con la regularidad de un reloj y carece de vicios que salten a la vista. ¿Cómo es po­sible que este ciudadano ideal me hiciera sufrir tanto?
Pues es posible, es un hecho, por desgracia. Los dos puntos principales, los pilares de mi infortunio, son éstos: Entre las habitaciones 64 y 65 hay una puerta, provista de cerrojo y obstruida por una mesa, es cierto, pero en modo alguno es una puerta gruesa. Este es uno de los infortunios, que no tiene re­medio. El segundo es más grave: El holandés tiene esposa. Y no existen medios permitidos para hacerla abandonar el mun­do, o al menos el número 64. Así pues, me ha tocado la extra­ordinaria mala suerte de que mis vecinos, exactamente como yo mismo, pasan la mayor parte del día en su habitación.
Si yo viviera asimismo con una esposa o fuera profesor de canto o tuviera un piano, un violín, un cuerno de caza, un ca­ñón o un bombo, podría emprender la lucha contra mis veci­nos holandeses con alguna esperanza de éxito. Pero la situa­ción es la siguiente: Durante las veinticuatro horas del día, la pareja holandesa no oye ningún sonido procedente de mi ha­bitación, los trato como se trata a reyes y moribundos, los protejo sin cesar con el favor inapreciable de un silencio per­fecto y absoluto. ¿Y cómo corresponden ellos a este favor? Me otorgan, puesto que duermen cada noche de doce a seis, una tregua diaria de seis horas. Puedo elegir entre dedicar estas horas al trabajo, al sueño, al rezo o a la meditación. En las res­tantes dieciocho horas del día no tengo elección, esas diecio­cho horas diarias no me pertenecen, en cierto modo no trans­curren en mi habitación, sino en el número 64. Durante dieciocho horas del día en el número 64 se charla, se ríe, se hace el aseo personal, se reciben visitas. No se disparan armas de fuego ni se toca música ni se disputa, esto debo reconocer­lo. Pero tampoco se reflexiona, ni se lee, ni se medita, ni se guarda silencio. Sin interrupción brota el torrente de las char­las, a menudo se reúnen cuatro o seis personas, y por la noche la pareja chismorrea hasta las once y media. Entonces se oye el tintineo de cristal y porcelana, la actividad de los cepillos de dientes, el desplazamiento de sillas y las melodías del gar­garismo. Después crujen las camas y se hace el silencio, que se prolonga (reconozcámoslo también) hasta más a menos las seis, hora en que uno de los cónyuges, no sé si él o ella, se le­vanta y hace retemblar el pavimento, va al cuarto de baño, y a partir de mi vuelta ya no se interrumpe el hilo de las conver­saciones, los ruidos, las risas, el desplazamiento de sillas y todo lo demás hasta poco antes de medianoche.
Si yo fuera un hombre normal y sensato como los demás, me acomodaría fácilmente a la situación. Cedería, ya que dos son más fuertes que uno, y pasaría el día fuera de mi habita­ción, en la sala de lectura o de fumadores, en los pasillos, en el casino, en los restaurantes, como hace la mayor parte de los bañistas. Pero yo estoy poseído por la demente y agotadora pasión de pasar muchas horas del día sentado ante el escrito­rio, pensando intensamente, escribiendo intensamente, con frecuencia para romper después todo lo escrito; y por la noche me domina el ansia acuciante de dormir, pero conciliar el sue­ño es para mí un ocaso muy complicado que puede durar ho­ras, y entonces tengo el sueño muy ligero, muy frágil, un aliento basta para interrumpirlo. Y cuando a las diez o las once me siento agotado y estoy a punto de adormecerme, no me ayuda en absoluto que los holandeses celebren sus reunio­nes sociales en la habitación contigua. Y mientras espero, an­sioso y exhausto, a que llegue la medianoche, a que el hombre de La Haya me conceda permiso para amodorrarme, la espera, la escucha y pensar en el trabajo de mañana me ha desvelado tanto, que la mayor parte de las seis horas que me son conce­didas para el descanso ha pasado ya cuando logro dormirme.
¿Es necesario decir que soy plenamente consciente de lo injustificada que es mi pretensión de que el holandés me deje dormir más? ¿Es necesario explicar lo que sé muy bien, que no es él el culpable de mi sueño difícil y mis aficiones intelec­tuales, sino únicamente yo? Pero no escribo estas notas de Ba­dén para culpar a otros o disculparme a mí mismo, sino para registrar experiencias, aunque sólo sean las experiencias desfi­guradas de un psicópata. Esa otra cuestión más complicada sobre la justificación del psicópata, esa terrible e impresio­nante cuestión de si en determinados tiempos y culturas no es más digno, noble y justo ser psicópata que adaptarse a tales circunstancias a costa de sacrificios de todos los ideales, esta grave cuestión, que es la de todos los espíritus diferentes des­de Nietzsche, no voy a analizarla en estas páginas; de hecho constituye el tema de casi todos mis escritos.
Así pues, debido a las circunstancias ya mencionadas, el holandés se ha convertido para mí en un problema. No puedo explicarme del todo por qué me refiero siempre, en pensa­mientos y en palabras, sólo al holandés en singular. Al fin y al cabo son una pareja, son dos personas. Pero ya sea porque soy más paciente con la mujer que con el hombre por galantería instintiva, o porque la voz y el paso más pesado del hombre son los que realmente me molestan, el hecho es que no son «los», sino «el» holandés quien me mortifica. Pero esta ins­tintiva absolución de la mujer en mis sentimientos hostiles y la conversión del hombre en enemigo y antípoda se debe a impulsos muy profundos y elementales: el holandés, el hom­bre de robusta salud, aspecto atractivo, porte digno y cartera repleta, ya me resulta desagradable, a mí, el intruso, solamen­te como tipo.
Es un caballero de unos cuarenta y tres años, mediana esta­tura, tal vez un poco rechoncho, que da una impresión de sa­lud y normalidad. Tanto el rostro como la figura son macizos y redondeados, pero no hasta el punto de llamar la atención; la cabeza grande y vigorosa, de frente algo abombada, se an­toja maciza y desproporcionada al cuerpo por culpa de un cuello un poco corto. Su salud y su peso, aunque el holandés se mueve con mesura y tiene modales perfectos, hacen que sus movimientos y sus pasos sean más audibles y enérgicos de lo que desearían sus vecinos. Su voz es profunda y regular, y el volumen de su tono no cambia mucho; toda su personalidad, considerada imparcialmente, resulta seria, digna de confianza, tranquilizadora, casi simpática. Lo único que predispone un poco en contra de él es que tiene tendencia a resfriarse (algo muy común, por otra parte, en todos los bañistas de Badén), y cuando tose y estornuda evidencia igualmente una gran pu­janza y energía.
Este señor de La Haya tiene, pues, la desgracia de ser vecino mío, enemigo que amenaza y a menudo impide mi trabajo durante el día y obstaculiza, como también a menudo impide mi sueño durante parte de la noche. Sin embargo, no todos los días ha sido su existencia un castigo para mí. Ha habido días cálidos y soleados en que he preferido trabajar al aire libre; en un rincón escondido del jardín del hotel, donde, con la carpeta sobre las rodillas, he escrito páginas y más páginas, he pensado en paz, perseguido mis sueños o leído tranquilamente mi libro de Jean Paul. Pero en los días frescos o lluvio­sos, y de éstos hubo muchos, me encontraba el día entero frente a la pared del enemigo; mientras yo, silencioso y en tensión, me dedicaba a mi trabajo sentado ante el escritorio, en la habitación contigua el holandés corría de un lado a otro, llenaba la palangana, escupía a sus anchas, se desplomaba en un sillón, conversaba con su mujer, reía con ella algún chiste, recibía visitas. Había horas muy penosas para mí. Contaba, sin embargo, con una ayuda importante: mi trabajo. No soy un héroe del trabajo ni merezco premios de aplicación, pero cuando he empezado algo, cuando me dejo dominar y hechi­zar por una visión o una serie de ideas, cuando, aunque sea de mala gana, me lanzo al intento de dar una forma a estas ideas, entonces me abstraigo totalmente y ninguna otra cosa es im­portante para mí. Había horas en que toda Holanda hubiese podido celebrar una kermesse en el número 64 sin que yo me enterara, porque estaba cautivado por mi solitario fantástico y peligroso rompecabezas, perseguía mis pensamientos con ca­lor y pluma convulsa, construía frases, elegía entre un torren­te de asociaciones, buscaba con obstinación las palabras ade­cuadas. El lector puede reírse de ello pero escribir es siempre para nosotros los escritores una ocupación frenética y emocio­nante, una travesía en alta mar con un bote diminuto, un vuelo solitario a través del espacio. Mientras se busca una pa­labra aislada, se elige entre tres palabras posibles y se intuye la sensibilidad y en el oído la frase entera que se pretende construir, mientras se forja esta frase, mientras se ejecuta la construcción elegida y se aprietan los tornillos de la estructura, a fin de tener siempre presentes, de manera misteriosa, tanto el tono como las proporciones de todo el capítulo y de todo el libro, se está desarrollando una actividad en extremo absorbente. Por propia experiencia sólo conozco una tensión y concentración semejantes en la actividad del pintor. En su caso ocurre lo mismo: elegir con acierto cada uno de los colo­res es fácil y bonito, se puede aprender y después llevarlo a la práctica. Pero tener realmente presentes en todo momento to­das las partes del cuadro, incluso las que aún no están pinta­das, e intuir la red entera de colores formando un conjunto armónico, es asombrosamente difícil y se consigue muy pocas veces.
Hay, por lo tanto, en el trabajo literario una necesidad tan grande de concentración, que en el tenso momento de la pro­ducción es posible aislarse de impedimentos y perturbaciones exteriores. El autor que sólo considera factible trabajar ante una mesa cómoda, con la mejor luz, con su acostumbrado ma­terial de trabajo, con papel especial y demás cosas por el esti­lo, me resulta sospechoso. Aunque uno busque instintiva­mente todas las facilidades y comodidades externas, también se puede trabajar sin ellas. Yo logré con frecuencia levantar un tabique aislante entre yo y el número 64 lo cual me valió una hora productiva. Sin embargo, en cuanto empezaba a can­sarme y a ello contribuía mucho la crónica falta de sueño, vol­vía a oír las perturbaciones.
Pero mucho peor que su efecto en el trabajo era su efecto en el sueño. No expondré aquí mi teoría del insomnio, basada puramente en la psicología. Sólo diré que mi pasajera inmu­nidad al holandés, mi capacidad de aislarme del número 64, únicamente me asistía de vez en cuando durante el trabajo, pero me fallaba lamentablemente cuando intentaba dor­mirme.
Pues bien, el insomne, cuando es víctima de su aflicción durante un tiempo prolongado, experimenta hacia sí mismo y hacia su ambiente más próximo sentimientos de repugnancia, de odio, y también, incluso ansias de destrucción, como ocu­rre con la mayoría de la gente en circunstancias de agotamiento nervioso. Como mi ambiente más próximo se limitaba ahora exclusivamente a Holanda, durante las noches de insomnio se fueron acumulando lentamente en mí contra el holandés sentimientos de aversión, agriedad y odio que no podían disiparse durante el día, ya que la tensión y la pertur­bación no dejaban de asediarme. Cuando estaba en la cama, privado de sueño por culpa del holandés, febril por el can­sancio y el deseo imperioso de dormir, y oía los pasos firmes y sólidos de mi vecino, sus movimientos pesados y contunden­tes, sus tonos enérgicos, sentía hacia él un odio que podía ca­lificarse de vehemente.
Sin embargo, durante esta situación fui consciente hasta cierto punto de la insensatez de mi odio, siempre pude en de­terminados momentos reírme de él, y de este modo le despojé de su virulencia. Pero fue fatal para mí que este odio impersonal, dirigido solamente contra las perturbaciones de mi sue­ño, contra mi propio nerviosismo y la fragilidad de las puer­tas, me resultara más difícil de neutralizar a medida que pasaban los días y se convertía en más irrazonado y personal. Al final ya no servía de nada que me probase y reiterase a mí mismo la inocencia personal del holandés. Lo odiaba, sencilla­mente, y no sólo en los momentos en que me molestaba de verdad, en que sus pasos, frases y risas eran tal vez realmente inconsiderados en plena noche. No, ahora lo odiaba siempre, con el odio justiciero, ingenuo y necio con que un pequeño comerciante cristiano odia a los judíos o un comunista a los capitalistas, con esa especie de odio necio, absurdo, irracional y en el fondo, cobarde o envidioso, que tanto lamento siem­pre en los demás, que envenena la política, el comercio y la opinión pública y del cual yo nunca me habría creído capaz. Ya no odiaba solamente su tos, su voz, sino a él mismo, su persona real, y cuando durante el día nos encontrábamos en alguna parte y él se mostraba complacido, sin sospechar nada, para mí era un encuentro con un enemigo peligroso, y toda mi filosofía sólo me servía para no expresar mis sentimientos. Su rostro liso y alegre, sus gruesos párpados, sus labios abul­tados, su vientre bajo el elegante chaleco, su modo de andar y su porte, todo me resultaba repugnante y odioso, y lo que más odiaba eran los innumerables signos de su fuerza, salud e indestructibilidad, su risa, su buen humor, la energía de sus movimientos, la apatía de la mirada, todo ello signo de su su­perioridad biológica y social. Naturalmente, era muy fácil es­tar sano y de buen humor, darse aires de persona satisfecha, cuando se robaba el sueño y la fuerza de otro, se disfrutaba de la consideración, el silencio y el propio dominio del vecino y en cambio no se tenía el menor cuidado para no hacer retem­blar día y noche el edificio con ruidos y vibraciones. ¡Que el diablo se llevara a este caballero de Holanda! Sombrío, recor­daba al Holandés Errante. ¿No había sido también él un mal­dito demonio y espíritu maligno? En realidad recordaba me­jor a aquel otro holandés descrito por el poeta Multatuli, aquel vividor y ricachón cuyo bienestar y riqueza se basaba en el despojamiento de los malayos. ¡Bien por Multatuli!
Mis amigos, los que conocen mi modo de pensar y sentir mis convicciones y mi concepto de la vida, podrán hacerse una idea de lo mucho que yo sufría en esta situación indigna, la preocupación y el tormento que suponía para mí este odio vio­lento, condenado por mi corazón, contra una persona inocente, y no debido ciertamente a la inocencia de mi «enemigo», ni a la injusticia que yo le hacía en mis sentimientos, sino debido ante todo a la insensatez de mi comportamiento, a la profunda contradicción entre mi actitud práctica y todo aquello que me dictaban mis conocimientos, mi credo y mi religión. Porque no hay nada en el mundo en lo que crea más profundamente, ni hay un concepto más sagrado para mí que el de la unidad, el concepto de que la totalidad del mundo es una unidad divi­na y de que todo el sufrimiento, todo el mal reside en que los individuos ya no nos consideramos una parte indivisible del Todo y concedamos excesiva importancia al Yo. Yo había expe­rimentado mucho dolor en mi vida, cometido muchos errores, caído en muchas necedades y amarguras, pero una y otra vez había conseguido liberarme, olvidar mi Yo y entregarme, sen­tir la unidad, reconocer como ilusión la discrepancia entre lo interno y lo externo, entre el Yo y el mundo, y ceder a la unidad voluntariamente y con los ojos cerrados. Nunca me había resultado fácil, nadie podía estar peor dotado que yo para la santidad; pero a pesar de ello siempre había acabado encon­trando aquel milagro al que los teólogos cristianos han dado el hermoso nombre de «gracia», esa divina experiencia de la re­conciliación, de la no resistencia, del consenso voluntario, que no es otra cosa que la entrega cristiana del Yo o el reconoci­miento hindú de la Unidad. Y ahora, por desgracia, yo volvía a estar totalmente alejado de la Unidad, era un Yo aislado, do­liente, abominante y hostil. También lo eran otros, ciertamen­te, en esto no me hallaba solo, había multitud de personas cuya vida entera era una lucha, una belicosa afirmación del Yo contra el mundo circundante, para quienes la idea de la uni­dad, del amor, de la armonía era desconocida y de conocerla la hubieran considerado absurda y disparatada; sí, la religión me­dia del hombre en la práctica consistía en una exaltación del Yo y de su lucha. Pero sentirse bien en este aislamiento del Yo y en esta lucha sólo era posible para los ingenuos, los seres pri­mitivos fuertes e intactos; para el hombre culto, para el que ha visto a través del sufrimiento y se ha diferenciado sufriendo, estaba prohibido encontrar la felicidad en esta lucha, para él la felicidad sólo es concebible en la entrega del Yo, en la expe­riencia de la unidad. ¡Ay, existían ciertamente los ingenuos que podían amarse a sí mismos y odiar a sus enemigos, los pa­triotas que nunca necesitaron dudar de sí mismos porque en todos los males y miserias de su país ellos jamás tuvieron la culpa, sino, naturalmente, los franceses, o los rusos, o los ju­díos, quienesquiera que fuesen, pero siempre otro, un enemi­go! Tal vez estos hombres, nueve de cada diez, eran realmente felices en su primitiva religión, tal vez vivían envidiablemente alegres bajo su coraza de estupidez o de prudente resistencia a pensar —aunque esto era sumamente dudoso—, porque, ¿dónde encontrar una medida común para la felicidad de esos hombres y la mía, para sus sufrimientos y los míos?
La noche en que tuve estos pensamientos fue larga, angus­tiosamente larga. Tendido en la cama y a merced del holandés, que en la habitación contigua tosía, escupía, corría de un lado a otro, sintiéndome exhausto, con los ojos ardientes por una lectura demasiado prolongada (¿qué otra cosa podía hacer?), pensé que ahora tenía que poner fin sin remedio a esta situa­ción penosa y denigrante. Apenas asomó en mí esta claridad, este convencimiento o esta decisión, diáfana como el alba, ape­nas quedó esta frase formulada ante mi alma: «Esto hay que terminarlo cuanto antes y buscar una solución», aparecieron en mi interior las habituales y vulgares fantasías que tan bien conocen las personas nerviosas en momentos de gran congoja. Me pareció que esta lastimosa situación sólo tenía dos salidas, entre las cuales yo debería elegir: o suicidarme o habérmelas con el holandés, agarrarlo por el cuello y vencerlo. (En este preciso momento volvió a toser con abrumadora energía.) Ambas ideas eran bellas y liberadoras, aunque algo pueriles. Era atrayente la idea de quitarse la vida por un procedimiento normal y corriente, con la típica e infantil noción del suici­dio: «Os está bien empleado si ahora me rajo la garganta.» También era atrayente la idea, eliminar al holandés en lugar de a mí mismo, estrangularlo o matarlo de un tiro, quedar vencedor sobre su brutal y vulgar vitalidad.
Pero estas ingenuas fantasías de matar al enemigo o a mí mismo se agotaron muy pronto. Podía uno entregarse a ellas durante un rato, escaparse en alas de la imaginación, pero no tardaban en marchitarse y perder su encanto, pues tras un cor­to paseo por estos laberintos, el deseo quedaba debilitado. Tuve que confesarme que estos deseos eran sólo exaltaciones del momento y que yo no ansiaba realmente la destrucción del holandés ni la mía propia. Su alejamiento sería suficiente. Tra­té de vestir con imágenes este alejamiento, encendí la luz, cogí la guía de ferrocarriles de la mesilla de noche y me dediqué al trabajo de organizar un plan de viaje completo, según el cual el holandés tenía que partir al amanecer del día siguiente y llegar a su patria lo antes posible. Esta ocupación me procuró un poco de placer, vi al hombre levantarse de la cama en la fría penumbra del amanecer, le oí hacer por última vez sus ablu­ciones en el número 64, calzarse las botas, abrir la puerta, lo vi dirigirse hacia la estación, temblando de frío, y partir en el tren; lo vi discutir a las ocho en Basilea con aduaneros france­ses, y cuanto más lejos lo enviaba en mi imaginación, tanto más aliviado me sentía. Pero en París mi fantasía empezó a fa­llar, y todo el cuadro se deshizo en pedazos mucho antes de que mi hombre hubiese llegado a la frontera holandesa.
Esto eran juegos de niños. No vencería de modo tan sencillo y barato al enemigo, al enemigo que habita en mi in­terior. No se trataba de vengarme del holandés, sólo se trata­ba de adoptar una actitud hacia él que fuese válida, positiva y digna de mí. Mi misión estaba muy clara: Tenía que despo­jarme de mi estúpido odio, tenía que sentir afecto por el holandés. Entonces ya podría escupir y armar un estruendo; yo sería superior a él, gozaría de inmunidad. Si lograba sentir afecto por él, toda su salud y vitalidad no le serviría de nada, me pertenecería, su imagen ya no se resistiría a la idea de la unidad. ¡Adelante, pues, el objeto era digno, se trataba de aprovechar bien una noche de insomnio!
La misión era así de sencilla y así de difícil, y pasé real­mente casi toda la noche tratando de llevarla a cabo. Tenía que transformar al holandés, rehacerlo, convertir al objeto de mi odio y fuente de mis sufrimientos en objeto de mi amor, mi interés, mi comprensión y fraternidad. Si no lo conseguía, si no había en mí el grado de calor necesario para esta refun­dición, estaba perdido, el holandés continuaría atascado en mi garganta y yo tendría que seguir odiándolo más días y más noches. Mi misión era simplemente cumplir aquel maravillo­so mandato: «Ama a tus enemigos.» Hacía ya mucho tiempo que estaba acostumbrado a no considerar sólo el aspecto mo­ral de todas estas frases tan notables y urgentes del Nuevo Testamento, no como órdenes, como «Harás esto», sino como advertencias amistosas de un verdadero sabio, que nos indica: «Intenta otra vez cumplir al pie de la letra esta sentencia; te sorprenderá el bien que puede hacerte.» Yo sabía que estas sentencias no son únicamente lo más sublime en exigencia moral, sino también lo más sublime y más inteligente en feli­cidad espiritual, y que toda la teoría de amor del Nuevo Tes­tamento, además de todos sus otros significados, tiene también el sentido de una técnica espiritual de la mayor clarivi­dencia. En este caso era evidente, y el más joven y cándido de los psicoanalistas hubiera podido atestiguarlo, que entre yo y mi salvación sólo se interponía el mandato aún incumplido de amar a mi enemigo.
Pues bien, lo conseguí, no se me quedó atragantado, sino que se transformó. Pero el proceso no fue fácil, me costó tra­bajo y sudor, me costó dos o tres horas nocturnas del esfuerzo más violento. Pero después lo conseguí.
Empecé representándome la figura del temido sujeto con la mayor claridad posible, hasta que no faltó ni una mano, ni un dedo de la mano, ni un zapato, ni una ceja, ni una arruga de la mejilla, hasta que lo vi delante de mí en todos sus deta­lles, hasta que lo poseí totalmente en mi interior y pude ha­cerlo andar, sentarse, reír y dormir. Me lo representé lavándo­se los dientes por la mañana y durmiéndose sobre la almohada por la noche, vi el cansancio de sus párpados, vi el relajamien­to del cuello y el suave desmayo de la cabeza. Lograrlo requi­rió una hora larga, pero con ello había ganado mucho. Amar algo significa para el poeta aceptarlo en su fantasía, calentarlo y mimarlo, jugar con ello, introducirlo en la propia alma y animarlo con el propio aliento. Esto hice yo con mi enemigo, hasta que me perteneció y se introdujo en mí. Sin su cuello un poco corto tal vez no lo hubiera conseguido, pero el cuello vino en mi ayuda. Aunque vistiera o desnudara al holandés, le pusiera levita o pantalones cortos, lo sentara en un bote de re­mos o a la mesa del comedor, lo convirtiera en soldado, rey, mendigo, esclavo, anciano o niño en todas estas formas tan diferentes tenía el cuello corto y los ojos un poco saltones. Esta característica era su punto débil, por aquí tenía que ata­carlo. Tardé mucho rato en rejuvenecer al holandés, hasta que lo vi como hombre recién casado, como novio, como estu­diante y como colegial. Cuando por fin logré transformarlo en un niño, su cuello inspiró por primera vez mi compasión. Por el suave camino de la piedad conquistó mi corazón, cuando me imaginé a los padres de este niño vigoroso y enérgico pre­ocupados por este ligero signo de predisposición al asma. Por el suave camino de la compasión continué adelante, y no ne­cesité mucho arte para representarme los años futuros. Cuan­do llegué a ver al hombre que sería dentro de diez años a par­tir de ahora, padeciendo su primer ataque de apoplejía, todo en él me habló de improviso conmovedoramente, sus labios gruesos, sus párpados pesados, su voz poco flexible, todo en él adquirió poder de atracción, y antes de que en mi tenaz ima­ginación sufriera la muerte imaginaria, su humanidad, su de­bilidad, su calidad de mortal me inspiraron sentimientos tan fraternos que ya no tenía ninguna prevención contra él. En­tonces sentí alegría, le cerré los ojos y cerré también los míos, porque ya amanecía, y porque mi larga poesía nocturna me había dejado exhausto y mi cabeza sobre la almohada parecía  la de un fantasma.
Durante el día y la noche siguientes tuve amplia oportuni­dad de constatar que había ganado una victoria sobre Holan­da. El hombre podía reír o toser, podía tener aspecto de sano y pisar con estrépito, podía arrastrar sillas o hacer chistes, ya nada me sacaba de quicio. Durante el día podía trabajar acep­tablemente, y también descansar aceptablemente durante la noche.
Mi triunfo fue grande, pero no lo saboreé mucho tiempo. Dos días después de la noche de la victoria, el holandés se marchó inopinadamente, con lo cual volvió a ser el vencedor, y me dejó en extremo decepcionado porque ya no servían para nada mi amor y mi invulnerabilidad, tan arduamente con­quistados. Su partida, que en un principio había ansiado tan­to, casi me afligió.
En su lugar se instaló en el número 64 una pequeña dama gris de bastón con punta de goma a la que veía u oía muy ra­ramente. Era una vecina ideal, jamás me inspiró cólera y hos­tilidad. Pero esto sólo puedo confesarlo ahora que ha pasado el tiempo. Durante varios días, esta nueva vecindad consti­tuyó para mí un desengaño constante; me hubiera gustado mucho más recuperar a mi holandés, ahora que por fin le ha­bía cobrado afecto.
MAL HUMOR

Cuando hoy rememoro el optimismo de mi primer día en Badén, mi alegre y pueril esperanza, mi ingenua confianza en esta cura de baños y sobre todo, la frívola y ufana ilusión, la infantil vanidad con que me consideraba relativamente joven y fuerte, un enfermo de fácil curación; cuando recuerdo mi actitud juguetona y despreocupada de aquel primer día, mi fe primitiva en Badén, en la levedad de mi ciática, en los cálidos manantiales, en el médico del balneario, en la diatermia y la lámpara de cuarzo; entonces me resulta difícil reprimir el im­pulso de ponerme ante el espejo y sacarme la lengua. ¡Dios mío, cómo han desaparecido estas ilusiones, cómo se han des­vanecido estas esperanzas! ¿Qué queda aún de aquel recién llegado elástico, erguido y sonriente que jugaba con su bastón de Malaca y bajaba bailando el camino del balneario, encanta­do consigo mismo? Ahora me veo como un verdadero simio. ¿Y qué queda aún de aquella filosofía tan optimista, satisfe­cha, adaptable y mundana con la que entonces jugaba y me adornaba como con mi bastón de Malaca?
Cierto es que este bastón no ha sufrido ningún cambio. Ayer rechacé indignado la proposición del director de los ba­ños de colocar una de esas malditas puntas de goma en el ex­tremo de mi bonito bastón. Pero ¿quién sabe si no aceptaré mañana esta proposición, en caso de que me la repitan?
Tengo unos dolores terribles, y no sólo al caminar, sino también estando sentado, por lo que desde anteayer casi no me muevo de la cama. Cuando salgo del baño por la mañana, los dos pequeños peldaños me cuestan un gran esfuerzo, me agarro a la barandilla para subirlos, jadeando y sudando, ape­nas me quedan fuerzas para envolverme en la toalla, y enton­ces me desplomo en la silla. Ponerme las zapatillas y la bata representa un deber odioso y difícil, el camino hasta el ma­nantial sulfuroso y de allí al ascensor y del ascensor al dormi­torio es un viaje largo, interminable y doloroso. En este viaje matutino utilizo todas las ayudas imaginables, me apoyo en el enfermero, en los pomos de las puertas, en las paredes y muevo las piernas y la espalda sin la menor consideración a la estética, de aquella forma trabajosa y tambaleante que una vez (¡oh, qué indeciblemente lejos me parece!) observé con irónica compasión en aquella anciana dama a quien me atreví a comparar con una morsa. Si alguna vez una frívola agudeza se ha vuelto, vengadora, contra el gracioso que la pronunció, éste ha sido mi caso.
Por las mañanas, cuando me siento al borde de la cama y retraso la dolorosa tarea de agacharme para ponerme los zapa­tos, o cuando estoy medio echado y exhausto en la silla de mi cabina después del baño, la memoria me dice que hace poco, sólo unas semanas, había mañanas en que saltaba de la cama, realizaba con fuerza y precisión mis ejercicios respiratorios, dilataba el tórax, hundía el vientre y espiraba pausada y rít­micamente, como si mi aliento saliera de un oboe. Puede que sea verdad, pero ya casi puedo creer que un día me puse en pie con piernas rectas y rodillas apretadas, sobre unos pies li­geros, y pude ejecutar profundas y lentas flexiones de rodillas y todos los demás ejercicios gimnásticos.
De todos modos, ya me dijeron al comienzo de la cura que probablemente se presentarían reacciones semejantes, que los baños fatigan mucho y que muchos pacientes ven incremen­tados sus dolores al principio del tratamiento. Yo lo acepté asintiendo con la cabeza. Pero no imaginé siquiera que este cansancio pudiera ser tan lastimoso y el aumento de los dolo­res tan violento y abrumador. A los ocho días me había con­vertido en un viejo que busca las sillas y los bancos de la casa y el jardín y cada vez ha de hacer un esfuerzo para levantarse, que ya no puede subir escaleras y a quien el chico del ascensor ha de ayudar a entrar y salir de él.
Del exterior venían también toda clase de decepciones. En Zurich, a cuatro pasos de aquí, viven varios amigos íntimos que saben que estoy enfermo y me encuentro aquí bajo trata­miento; dos de ellos incluso me prometieron visitarme cuando fui a verlos durante mi viaje hacia Badén. Pero no ha venido ninguno y, naturalmente, ninguno vendrá; que yo confiara en ello y me alegrase fue otro de mis inveterados infantilismos. No vendrán, claro, sé de sobra lo ocupados que están estos po­bres hombres y lo tarde que se acuestan después del teatro, el restaurante, la invitación; fue una estupidez mía no recordarlo y esperar como un niño pequeño que esta gente se complacería en visitar a un amigo enfermo y aburrido. Pero yo siempre cuento con lo más inaudito, espero lo más hiperbólico; apenas conozco a alguien que me resulta simpático, le atribuyo las mejores cualidades, sí, incluso se las exijo, y luego me desilu­siono y entristezco si carece de ellas. Lo mismo me ocurrió con la joven y bonita dama del hotel con la que conversé varias ve­ces y que me fue muy simpática. Cuando me nombró como li­bros favoritos unas novelas pésimas, me quedé atónito por unos momentos, pero en seguida me dije que yo, el conocedor de cuestiones literarias, no tengo derecho a exigir en los demás criterio y comprensión en este terreno. Deglutí aquellos títu­los, me amonesté a mí mismo y seguí atribuyendo a la dama lo mejor y lo más noble. ¡Y ayer noche en el salón cometió este crimen! Ella, la mujer simpática, alegre, incluso bonita, la mujer que seguramente no pegaría a un niño ni atormentaría a un animal en mi presencia, ¡se sentó al piano en mi presen­cia y tocó con la frente alta y mirada inocente un minué del si­glo dieciocho con manos torpes, violentas y asesinas! Yo estaba horrorizado, triste y rojo de vergüenza, pero nadie se dio cuen­ta de que había ocurrido algo grave, era el último que alberga­ba tan insensatos sentimientos. ¡Oh, cómo ansié mi soledad, mi guarida que nunca debí abandonar, donde hay ciertamente sufrimientos y miserias, pero no pianos, ni conversaciones lite­rarias, ni hombres cultos!
Y todo el tratamiento, todo Badén ha llegado a parecerme insufrible. Que yo sepa, casi todos los huéspedes de nuestro hotel han estado anteriormente en Badén, muchos visitan el balneario por sexta o por décima vez, y de acuerdo con el cál­culo de probabilidades a mí me pasará lo mismo que a todos los enfermos del metabolismo, es decir, que la dolencia empe­ora de año en año y la esperanza de curación degenera en la esperanza más modesta de encontrar un alivio efímero con es­tos tratamientos al menos una vez al año. El médico, desde luego, insiste en darnos seguridades, pero esto es parte de su profesión, y del aspecto saludable de los pacientes se cuida materialmente la opípara comida y colorísticamente la lám­para de cuarzo, que al broncearnos del modo más decorativo consigue que demos la impresión de haber llegado de las altas montañas rebosando salud.
Además, este ambiente podrido y relajado del balneario corrompe también moralmente. He perdido mis dos buenas cualidades espartanas adquiridas con los años, la respiración y la gimnasia, y la preferencia por los alimentos sin grasa, si bien tengo para ello el beneplácito del médico; también ha desaparecido casi totalmente la afición que tenía al principio a la observación y el trabajo. No es que lo sienta por esta Psychología Balnearia, sino al contrario, pues no se trataba de nin­guna obra ni intento de creación con un fin determinado; era solamente una ocupación, un pequeño ejercicio cotidiano para los ojos y la muñeca. Pero también en esto triunfa la pereza, y ahora gasto muy poca tinta. De no ser por la victoria sobre el holandés, aunque fuese muy ardua, tendría que acusarme de holgazanería y degeneración. Pero puedo hacerlo en muchos puntos. Ante todo, se ha adueñado de mí una pereza, una de­sidia malhumorada que me paraliza ante todo lo bueno y útil, por ejemplo, ante cualquier esfuerzo físico por pequeño que sea. Después de obligarme a dar el más breve paseo y de le­vantarme de la mesa, así como después de los baños y trata­mientos, me echo en la cama o en una tumbona, y en cuanto a mi presente estado espiritual, lo comprenderé claramente más tarde, cuando lea estos necios apuntes que garabateo de vez en cuando impulsado por un resto de sentimiento del de­ber. Actualmente sólo estoy hecho de pereza, lánguido aburri­miento y somnolencia crónica.
Aún me queda por hacer una confesión más vergonzosa. El hecho de que ya no desee trabajar, ni pensar, ni apenas leer, de que haya perdido todo vigor y energía tanto psíquicos como físicos, sería ya suficientemente grave, pero aún hay más. He comenzado a entregarme precisamente a la parte superficial y embrutecedora, estéril y viciosa de esta apoltronada vida de balneario. Por ejemplo, al mediodía como todos los bocados exquisitos no ya por diversión y con íntima superioridad o al menos ironía, como hacía al principio, sino que como, mejor dicho, devoro, aunque hace mucho tiempo que no conozco el hambre, estos largos y opíparos menúes dos veces al día con la glotonería estúpida y sin freno del hombre aburrido, del gor­do y egoísta burgués, bebo casi siempre durante la cena un poco de vino y me he acostumbrado a apurar una botella de cerveza antes de acostarme, cuando hacía veinte años que no la probaba. Al principio la bebía como somnífero, porque me la recetaron, pero desde hace días la bebo puramente por cos­tumbre y por gula. ¡Es increíble lo de prisa que se aprende todo lo malo e inútil, lo fácil que es convertirse en un perro holgazán, en un cerdo glotón!
Pero mi talento para el vicio no se ha contentado en modo alguno con comer, beber, holgazanear y permanecer en la cama. La inercia y ociosidad físicas van de la mano con las psíquicas. Lo que jamás hubiera creído posible ha sucedido: no me limito a evitar en lo espiritual todos los senderos difí­ciles, accidentados y peligrosos, sino que busco también en lo espiritual aquellos placeres insulsos, perversos, idiotamente pomposos y sin contenido que siempre he rehuido y abomi­nado y por los cuales he culpado y despreciado al burgués y al ciudadano en particular y a nuestra época y civilización en ge­neral. Me he aproximado tanto al nivel medio del bañista, que no sólo no desprecio ni rehúso una parte de dichos place­res, sino que los comparto y los busco. Ya no tardaré mucho en leer la nomenclatura de bañistas (de todas las diversiones de los pacientes, ésta es la que se me antoja más extraña), en pasar toda la tarde hablando con la señora Müller sobre su reumatismo y las diferentes clases de té y en enviar a mis amigos cartas postales con parejas de novios o esos audaces hombres-nabo.
A los conciertos, que durante mucho tiempo he evitado tan cuidadosamente, acudo ahora con bastante frecuencia; me siento en una silla como los demás, oigo sonar la música lige­ra y tengo la agradable sensación de que con ella se aleja audi­ble y palpablemente un retazo de tiempo, un retazo del tiem­po que tanto nos sobra a los bañistas. A veces logra ganarme y hechizarme la propia música, la atracción puramente sen­sual de un par de instrumentos bien tocados, sin que roce mi conciencia el carácter y el contenido de la pieza interpretada. Oigo ahora sin lamentos y hasta el final frívolas piezas musi­cales cuya composición me hubiese repugnado hace un tiem­po. Me quedo sentado un cuarto de hora, a veces hasta media hora, cansado y en posición desgarbada, entre el hastío gene­ral, oigo como los demás el paso del tiempo, tengo como los demás una expresión aburrida, me rasco de vez en cuando como los demás el cuello o la nuca, apoyo la barbilla en el pomo del bastón o bostezo, y sólo en momentos aislados se despierta mi alma, asustada y rebelde como un caballo salvaje que se encuentra de repente en una cuadra, para volver a dor­mir y soñar casi en seguida, solitaria, sin mí, porque estoy se­parado de ella desde que vengo a esta sala de conciertos.
Y es ahora, cuando formo parte de la gente, cuando soy un bañista cualquiera, un cansado y aburrido filisteo, que me doy cuenta de lo ridículo y frívolo que era al presentarme en las primeras páginas de este escrito como un representante del mundo y su mentalidad. Lo hice con ironía, y es ahora, al pertenecer efectivamente a este mundo adocenado, al entrar sin alma en una sala y oír música ligera, como quien toma el té o bebe una cerveza, cuando siento con toda claridad lo mu­cho que aborrezco este mundo. Porque ahora, en este mundo, me odio, desprecio y repudio a mí mismo, a mí y a nadie más. No, pactar con este mundo, pertenecerle, gozar de prestigio en él y sentirme bien —lo sé en este momento con cada fibra de mi ser— no es para mí, lo tengo prohibido, es un pe­cado contra todo lo bueno y sagrado que conozco y en cuya participación estriba mi dicha. ¡Y únicamente porque ahora cometo este pecado, porque he pactado con este mundo y lo ¡ he aceptado, experimento un terrible desasosiego! Y sin em­bargo, persisto en ello, la pereza es más fuerte que mi intui­ción, el vientre lleno y siempre ávido es más fuerte que el alma de tímido lamento.
Ahora intervengo a veces en la conversación de mis colegas bañistas, después de comer nos quedamos un rato en el pasi­llo y enunciamos opiniones totalmente concordantes sobre el estado de la política y la moneda, sobre el tiempo y la cura de aguas y también sobre la filosofía de la vida y preocupaciones familiares. Yo, con la barriga llena de buena comida, expreso mi conformidad cuando se dice que los jóvenes necesitan te­ner una autoridad sobre ellos y que a nadie le perjudica traba­jar de firme algún tiempo y alimentarse con amargos men­drugos. De vez en cuando, el alma palpita, las palabras saben a hiel en mi boca, y entonces he de alejarme corriendo y bus­car la soledad (¡oh, qué difícil es encontrarla aquí!), pero ya he cometido ese pecado contra el espíritu, ya soy culpable del pecado de la charlatanería inútil, del asentimiento irreflexivo. Otra distracción a la que me estoy aficionando aquí es el ci­nematógrafo. Ya he pasado varias veladas en el cine, y si la pri­mera vez lo hice para estar solo en alguna parte, no tener que escuchar ninguna conversación y escapar de la proximidad del holandés, la segunda ya fui para divertirme, por ansias de dis­tracción (¡también me he acostumbrado a la palabra «distrac­ción», que antes no figuraba en mi vocabulario!). Fui varias veces y, fascinado y aturdido por las imágenes que desfilaban ante mis ojos, no sólo me dejé atraer por el más espeluznante seudodramatismo y seudoarte, además de una música deplora­ble, sino que también soporté el ambiente tan perjudicial para el cuerpo como para el espíritu que reinaba en aquella sala. Ya he empezado a soportarlo todo, a tragarlo todo, incluso lo más necio y repugnante. He visto durante más de una hora la proyección de una película en la que aparecía una emperatriz de la antigüedad y teatro, circo, iglesia, gladiadores, leones, san­tos y eunucos, y he soportado que los más altos valores y sím­bolos, que trono y cetro, ornato y aureola, cruz y todos los po­sibles e imposibles estados y facultades del alma, y cientos de hombres y animales sirvieran de diversión a la plebe, que todo este espectáculo magnífico en sí fuese depreciado por un texto interminable y totalmente idiota, envenenado por un drama­tismo falso y degradado por un público sin criterio. Era espan­toso en muchos momentos, estuve muchas veces a punto de echar a correr, pero los ciáticos no pueden correr con facilidad y me quedé, contemplé el desatino hasta el final, y es probable que mañana o pasado mañana vuelva a aquella sala. Sería in­justo negar que también he visto en el cine cosas llenas de en­canto, como un simpático acróbata y humorista francés que tenía mejores ocurrencias que la mayoría de poetas. El objeto de mi acusación, lo que excita mi repulsa y mi ira, no es el cine, sino yo mismo, el espectador de cine. ¿Quién me obliga a ir, a soportar la terrible música, a leer los textos estúpidos, a escuchar las carcajadas de la gente, mis hermanos menos cul­pables? En aquella película monumental vi cómo media doce­na de magníficos leones, que dos minutos antes estaban vivos, eran arrastrados ya cadáveres por la arena, y oí reír a la mitad de los espectadores ante escena tan triste y cruel. ¿Acaso estas aguas termales contienen algo, una sal, un ácido, una cal, algo que nivela a la gente, que origina prevención contra todo lo elevado, noble y valioso y elimina la prevención contra lo bajo y vulgar? Sea lo que fuere, yo me inclino y me avergüenzo, y hago algunos votos para más tarde, para cuando haya vuelto a mi estepa.
¿He terminado ya la lista de malas costumbres y vicios re­cién adquiridos? No, aún no la he terminado. Me he aficiona­do también al juego de azar, he jugado varías veces con placer y en tensión ante la mesa verde y también ante una máquina a la que se alimenta con monedas de plata a través de diversas pequeñas ranuras. Por desgracia, no puedo jugar como quisie­ra porque tengo poco dinero, pero he apostado lo que me era posible y por dos veces he conseguido jugar durante una hora entera sin perder más de uno o dos francos. Con esto no he te­nido, naturalmente, la verdadera experiencia del jugador, pero la he olfateado y debo confesar que me procuró un gran placer. También he de reconocer que no me inspiró remordi­mientos de conciencia como los conciertos, las conversaciones con los bañistas y los leones del cine, sino que, por el contra­rio, el sabor un poco prohibido y antiburgués de este vicio me gustó extraordinariamente, y lamento de veras no poder hacer apuestas más sustanciosas.
Las sensaciones del juego eran para mí las siguientes: pri­mero me quedaba un rato al borde del tapete verde, mirando los números y escuchando la voz del hombre que movía la ru­leta. El número que pregonaba este hombre, el número elegi­do por la bola, que un segundo antes era un número cualquie­ra entre muchos, resplandecía ahora con un cálido brillo en la voz del hombre, en el hueco ocupado por la bola y en los oí­dos y corazones de los oyentes. «Quatre», se pregonaba, o «cinq» o «trois», y el número no sólo resplandecía en mi oído y mi conciencia y en la pista redonda y cónica de la bola, sino también en el tapete verde. Si salía el siete, la negra y rígida cifra siete adquiría durante segundos en su correspondiente campo verde un resplandor festivo, anulaba todos los otros números, pues todos los otros sólo habían sido alternativas mientras que él había llegado a ser cumplimiento y realidad. La realización de lo posible, y la espera y participación en este hecho eran el alma del juego. Cuando había observado y escu­chado durante unos minutos y empezaba a sentirme atraído por el juego, llegaba el primer momento hermoso y emocio­nante: se gritaba el seis, y esto no me sorprendía, era tan jus­to, natural y real como si yo lo hubiese esperado, sí, incluso como si yo lo hubiese llamado y hecho realidad. A partir de este segundo, mi espíritu participaba en el juego, husmeaba el destino, me sentía un buen amigo de la casualidad, y debo confesar que esta sensación produce una gran dicha, es la esencia y el imán de todo el juego. Así pues, si oía gritar el siete, luego el uno, después el ocho, no me sentía sorprendido ni desengañado, creía incluso que ya esperaba estos números, y ahora quedaba establecido el contacto, yo estaba conectado a la corriente y podía abandonarme a ella. Ahora miraba fija­mente el tapete verde, leía los números y me sentía atraído por uno de ellos, oía que me llamaba suavemente (muchas ve­ces lo hacían dos a la vez), veía que me hacía señas y colocaba mis francos sobre ese número. Si no salía elegido, no experi­mentaba decepción ni desencanto, sólo era cuestión de esperar que saliera pronto mi seis o mi nueve. Y así ocurría, a la se­gunda o tercera vez era pregonado. El momento de ganar es maravilloso. Has llamado al destino y te has puesto en sus manos, crees estar en contacto con el gran misterio, te imagi­nas que eres aliado y amigo suyo; y he aquí que es verdad, se confirma tu ilusión silenciosa y secreta, tu pequeño y oculto deseo se cumple, se realiza el milagro, la intuición se convier­te en realidad, tu número es elegido por la todopoderosa bola de la suerte, el hombre de la ruleta lo grita en voz alta y el di­rector de la mesa te lanza un puñado de resplandecientes mo­nedas de plata. Esto es extraordinariamente bello, es pura suerte, y no tiene nada que ver con el dinero, pues yo, el autor de estas páginas, no he conservado ni uno solo de los francos ganados, el juego me los ha vuelto a arrebatar todos, y sin embargo, siguen brillando los hermosos momentos en que ganaba, la maravillosa, íntima e infantil sensación de triunfo que equivalía cada vez a un magnífico árbol navideño cubier­to de regalos, a un milagro, a una fiesta, y ciertamente una fiesta del espíritu, una corroboración, afirmación y elevación del instinto vital más íntimo y profundo. Por supuesto que se puede sentir el mismo gozo, la misma felicidad maravillosa en planos más elevados, en formas más nobles y diferenciadas: el resplandor de un profundo conocimiento de la vida, el mo­mento de una victoria interior y sobre todo el momento crea­dor, el instante del descubrimiento, del fulgor de una idea, el sabor triunfante del acierto en el trabajo del artista, todo esto es, en regiones más elevadas, parecido a la experiencia de ga­nar en el juego, como son parecidos la imagen y su reflejo. Pero ¡cuan raramente vive incluso el afortunado, el agraciado, estos supremos y divinos momentos, cuan raramente brilla en nosotros, las personas maduras y cansadas, una satisfacción, una sensación de felicidad plena que pueda compararse en fuerza y magnificencia a las dichosas experiencias de la infan­cia! Estas experiencias son las que persigue el jugador, aunque parezca que le interesa el dinero. Lo que persigue y trata de encontrar es el ave del paraíso de la alegría, tan rara en nues­tra vida insulsa y monótona, y es a ella a quien busca la nos­tálgica ansiedad de su mirada.
La suerte iba, pues, de un lado para otro, había momentos en que me identificaba con ella, me trasladaba a la bola en sus vertiginosas vueltas, ganaba, y una sensación deliciosa me ha­cía estremecer. Entonces pasaba el momento culminante. Tenía en el bolsillo del pantalón un grueso puñado de monedas re­cién ganadas y seguía apostando, y lentamente se iba desvane­ciendo la sensación de seguridad, salía un uno o un cinco que me cogían completamente de sorpresa, se mostraban hostiles y se burlaban de mí. Ahora estaba intranquilo y ansioso, apostaba a números con los que no me asociaba la intuición, vacilaba largo rato entre par e impar, pero no dejaba de apostar hasta que había perdido todo el dinero del juego. Y sentía, no des­pués, sino incluso mientras jugaba, la profundidad del símil, veía en el juego la imagen de la vida, donde ocurre exacta­mente lo mismo, donde el presentimiento irracional nos co­munica los más fuertes hechizos y da rienda suelta a las fuerzas más impetuosas, donde la crítica y la razón contribuyen a la atrofia de los buenos instintos, tergiversándolos y resistiéndose a ellos, y así ocurre lo que debe ocurrir, totalmente sin nuestra intervención y por encima de nuestras cabezas. El jugador apasionado, que ha sobrepasado su punto culminante y pese a ello no puede dejar de jugar, que ya no actúa bajo la dirección de ningún presentimiento o fe profunda, se parece mucho a la persona que no reflexiona en las cuestiones importantes de la vida y, en lugar de esperar y cerrar los ojos, comete casi irre­mediablemente un error por exceso de cálculo, esfuerzo y razo­namiento. Y una de las reglas más seguras ante el tapete verde es ésta: cuando veas a un jugador que está cansado y tiene mala suerte, que apuesta una y otra vez al mismo número y siempre sin éxito, apuesta tú al número que hasta ahora ha probado en vano y que al fin abandona por cansancio, porque es seguro que saldrá.
El juego por dinero es muy diferente de todas las demás diversiones del balneario. Aquí, junto al tapete verde, no se leen libros ni se entablan conversaciones superficiales ni se te­jen calcetines como en los conciertos o en el jardín; tampoco hay nadie que bostece o se rasque el cuello. Aquí los reumáti­cos ni siquiera se sientan, se mantienen fatigosa y heroica­mente en pie, sin miramientos para sus piernas que tanto cui­dan en otras ocasiones. Aquí, en la sala de juego, no se hacen chistes ni se habla de enfermedades ni de Poincaré, tampoco se ríe, o casi nunca; la gente está seria y habla en susurros en torno a la mesa de juego, la voz del empleado suena ahogada y solemne, las monedas de plata tintinean con suavidad sobre el tapete, y sólo esto, este recogimiento y relativa discreción y dignidad, presta al juego desde mi punto de vista una incal­culable ventaja sobre aquellas diversiones en las que la gente se muestra tan ruidosa, desaliñada e incontinente. En la sala de juego reina un ambiente serio de día festivo, y los huéspe­des entran con algo de timidez, como en una iglesia, sólo se atreven a cuchichear y miran con respeto al caballero de frac. Y éste se comporta ejemplarmente, no como una persona, sino como el titular neutral de un cargo o una dignidad.
No puedo investigar aquí las causas psicológicas de este ambiente de fiesta y su agradable y benéfica solemnidad, por­que ya he renunciado hace tiempo a la ficción de que mi Psychologia Balnearia se refiere a otra psique que no sea la mía propia. Es posible que la atmósfera respetuosa, llena de digni­dad y devoción, que reina en la sala de juego se deba simple­mente a que aquí no se trata de música, drama u otras pueri­lidades, sino de lo más sagrado y querido que conocen los hombres: el dinero. Pero, como ya he dicho, no quiero anali­zarlo, se encuentra más allá de mi problema. Sólo haré constar que, al contrario de todas las demás diversiones populares, en la sala de juego domina un ambiente muy parecido a la veneración. Y mientras que, por ejemplo, el público del cine no se recata de hablar o proferir expresiones inarticuladas de gusto o disgusto, el actor de aquí, el jugador, se siente obligado in­cluso en los momentos de la emoción más violenta, justifica­da y permitida, es decir, cuando gana o pierde dinero, a com­portarse con decoro y dignidad. Veo aquí a las mismas Apersonas que durante el cotidiano juego de cartas acompañan la pérdida de veinte céntimos con arranques de mal humor en forma de maldiciones, y que ante la ruleta pierden cien veces más —no diré «sin parpadear», porque los párpados se mueven mucho—, pero sí sin gritar e importunar a cuantos les rodean con indecorosas expresiones de sus sentimientos.
Puesto que los gobiernos sabios se preocupan de todo cuanto pueda elevar el nivel de educación del pueblo y apo­yan y subvencionan a los institutos que contribuyen a ello, me atreveré a indicar aquí, pese a ser en este terreno un profa­no completo, el hecho de que entre todos los juegos, distrac­ciones y diversiones, no hay ninguno que inspire al partici­pante tanto dominio de sí mismo, serenidad y decoro como el juego de azar en una sala pública.
Pero por muy simpático, e incluso benéfico que me resul­tara el juego, siempre encontré la ocasión de reflexionar sobre sus aspectos negativos, y todavía más de vivirlos experimentalmente. Todas las objeciones expresadas con tanto patetismo moralizador por los economistas nacionales en contra del jue­go se me antojan insignificantes desde mi punto de vista. Es cierto que el jugador corre el peligro de ganar dinero con de­masiada facilidad y, en consecuencia, de menospreciar la san­tidad del trabajo; también es cierto que le acecha el peligro de perder todo su dinero y, por último, que la prolongada contemplación del rodar de la bola y los táleros puede hacerle perder la noción fundamental de la moral económico-burgue­sa, la incondicional veneración del dinero; pero ocurre que yo no puedo tomar muy en serio ninguno de estos peligros. A mí, el psicólogo, no me parecería nada grave que muchas per­sonas enfermas espiritualmente sufrieran la rápida pérdida de su fortuna y de su fe en la santidad del dinero, sino por el contrario su salvación más segura y tal vez la única posible, y también me parece que en nuestra vida actual, en contraste con el culto universal al trabajo y el dinero, sería muy desea­ble adquirir el sentido del juego espontáneo, de la entrega a la casualidad y de la confianza en los caprichos del destino, pues todo ello nos hace mucha falta.
No, lo que en mi opinión es el inconveniente del juego de apuestas y que pese a sus aspectos positivos acaba convirtién­dolo en un vicio, es algo puramente psíquico. Según mi agra­dabilísima experiencia personal, sentir durante veinte minu­tos diarios la tensión del juego de la ruleta y la atmósfera tan irreal de la sala de juego comunica una excitación muy pla­centera. Para un alma aburrida, vacía y fatigada, esto es un verdadero bálsamo, uno de los mejores que he probado. El in­conveniente reside (y el juego tiene este inconveniente en co­mún con el igualmente agradable alcohol) en que esta placen­tera excitación del juego procede del exterior y es puramente mecánica y material, por lo que el gran peligro consiste en que la confianza en esta siempre eficaz mecánica de la excita­ción puede hacer descuidar y finalmente perder el propio ejercicio, la propia actividad interior. Si en lugar de poner en movimiento al alma mediante la reflexión, los sueños, la me­ditación o la fantasía, se hace mecánicamente por medio de la ruleta, el error es casi el mismo que si se confía el propio cuerpo a baños y masajes y se renuncia a la propia actividad, al deporte y el entrenamiento. También la mecánica de exci­tación del cinematógrafo, que sustituye la propia labor artís­tica de la vista en el descubrimiento, selección y contempla­ción de lo bello e interesante por un espectáculo visual puramente material, se basa en el mismo engaño.
No, del mismo modo que junto al masajista necesitamos el ejercicio físico, también necesita el alma su propio entrena­miento además o en lugar del juego y todas estas agradables excitaciones. Por eso es cien veces mejor que el juego de azar cualquier ejercicio activo del alma: ejercicios mentales y de memoria, la reproducción con los ojos cerrados de cosas que se han visto, la reconstrucción nocturna del curso del día, la libre fantasía y asociación. Menciono esto tanto para los ami­gos del bienestar popular como para corregir lo dicho sobre mi calidad de profano, porque en este terreno de la experien­cia y educación puramente psíquica no soy ningún profano, sino un viejo especialista casi demasiado experto.
Ahora he vuelto a desviarme del tema, lo cual parece ser el destino de estos apuntes, que, incapaces de llegar a la solu­ción de un problema aislado, van alineando las ideas de modo asociativo y casual, a medida que se presentan. Pero supongo que también esto debe formar parte de la psicología del hués­ped de balneario.
He abandonado mi tema, mi tan fastidioso tema, en favor de un pequeño panegírico del juego de azar, panegírico que continuaría de buen grado, pues la reanudación del tema me resulta penosa. Pero así ha de ser. Volvamos al bañista Hesse, contemplemos de nuevo a este caballero envejecido y apoltro­nado, de porte cansado y apático y visible cojera. El hombre no nos gusta, no podemos amarlo, no deseamos sinceramente una larga o interminable continuación de su vida nada ejem­plar ni interesante. No pondremos ninguna objeción a que este caballero abandone de una vez el escenario, donde hace tiempo que ya no representa un personaje satisfactorio. Si, por ejemplo, una mañana lo vence el cansancio durante el baño, se hunde en el agua y permanece debajo de ella, no ve­remos en el lance ningún motivo para apenarnos.
Pero el hecho de que nos interesemos tan poco por el suso­dicho bañista se debe únicamente a su función actual, a su momentáneo estado de agregación. No podemos perder de vista la siempre existente posibilidad de que su estado cam­bie, de que su esencia se transforme en un nuevo denomina­dor. Este milagro, que ya ha sido vivido con frecuencia, es po­sible en todo momento. Cuando meneamos la cabeza al considerar al bañista Hesse y lo encontramos maduro para de­saparecer, debemos tener siempre presente que no podemos creer en la desaparición, en el sentido de destrucción, sino sólo en el sentido de transformación, porque el fundamento y substrato de todas nuestras opiniones, y por ende de nuestra psicología, es la fe en Dios, en la Unidad —y la Unidad es siempre capaz de restablecerse, aun en el caso más desespera­do, por el camino de la gracia y del entendimiento—. No exis­te el enfermo que no pueda sanar y volver a la vida con un solo paso, aunque sea el paso hacia la muerte. No existe el pe­cador que, con un solo paso, aunque tal vez sea el de la ejecu­ción, no pueda ser de nuevo inocente y divino. Y no hay nin­guna persona afligida, desviada y en apariencia indigna a la que no pueda renovar y convertir en un niño risueño un to­que de la gracia. Ojalá este credo mío, este conocimiento mío no sea jamás olvidado ni al escribir ni al leer estas páginas. Y el autor de estas páginas no sabría de hecho de dónde sacar el valor, la justificación y la audacia para enfrentarse a sus críti­cas y veleidades, sus pesimismos y psicologías, si no existiera constantemente en su alma el conocimiento de la Unidad como un equilibrio indestructible. Por el contrario: cuanto más me expongo y me aventuro por un lado, cuanto más des­piadadamente critico, cuanto más elástica es mi entrega a las veleidades, tanto más claro es el resplandor del lado opuesto, la luz de la reconciliación. De no ser por esta compensación infinita, ¿de dónde sacaría yo el valor de decir una sola pala­bra, de pronunciar una opinión, de sentir y expresar amor u odio y de vivir una sola hora?
MEJORÍA

Mi cura pronto tocará a su fin. Y, gracias a Dios, estoy me­jor, estoy bien. Durante toda una semana me sentí completa­mente perdido y desalentado, sólo enfermo, sólo cansado, sólo aburrido y hastiado de mí mismo. Poco faltó para que hiciera poner en el bastón una punta de goma. Poco faltó para que empezase a leer la lista de bañistas. Poco faltó para que en lugar  de escuchar la música ligera sólo un cuarto o media hora, resis­tiera todo un concierto de una hora o dos, y para que bebiera por la noche dos botellas de cerveza en lugar de una. Poco faltó para que apostara y perdiera en el casino todo mi dinero. Tam­bién empecé a interesarme por mis vecinos de mesa del hotel, personas excelentes y simpáticas a las cuales respeto y de las que hubiera podido aprender mucho si no hubiese cometido el viejo error de intentarlo por la vía de la conversación. Y las conversaciones con personas a las que no se está vinculado ínti­mamente son casi siempre tan tediosas y decepcionantes. Ocurre además, por desgracia, que los extraños ven siempre en mí al profesional y se creen obligados a hablarme de arte y litera­tura, y entonces, naturalmente, sólo se dicen lugares comunes y las personas más interesantes se me muestran bajo un aspecto en el que no se diferencian de todas las demás.
Añadamos a esto los dolores y el tiempo desapacible, que em­peoraba mi resfriado día tras día (ahora comprendo los eternos resfriados de mi holandés), y la terrible fatiga de los baños —fueron días de los que no puedo envanecerme—. Pero también ellos pasaron. Llegó un día en que los dolores empeoraron tanto que no pude levantarme ni siquiera para tomar el baño diario. Me declaré en huelga, permanecí acostado el día entero, y a partir del día siguiente empecé a mejorar. Este día en que se produjo el cambio se me antoja memorable, porque el cambio y la transfor­mación llegaron de modo inesperado y repentino. El hombre acaba con todas las situaciones, por muy desagradables que sean, cuando se lo propone de verdad, y yo nunca dudé, ni en los días más negros y deprimidos de esta cura, en plena postración, de que terminaría por encaramarme hasta el borde de esta sima. El ascenso, la lenta y fatigosa conquista del mundo exterior, la lenta búsqueda y el lento hallazgo de la orientación más sensata, era, como ya sabía, un camino siempre transitable, el muy transitable y muy recomendable camino de la razón. Pero por experiencias anteriores conocía también el otro camino, el que se encuentra sin buscarlo, el de la dicha, la gracia y el milagro. Nunca me hu­biera atrevido a esperar que el milagro se produjera en mí, que yo pudiese liberarme de esta situación vergonzosa, no entre la fa­tiga y el polvo del sendero de la razón, del entrenamiento cons­ciente, sino volando sobre el camino florido de la gracia.
El día en que desperté del letargo y me decidí a continuar el tratamiento y la vida, me sentía ciertamente algo descansa­do, pero en modo alguno de buen humor. Las piernas me do­lían, la espalda también, mi nuca estaba rígida, levantarme me resultó difícil, difícil el trayecto hasta el ascensor y el baño, difícil el camino de vuelta. Cuando por fin llegó el mediodía y me dirigí al comedor, malhumorado y sin apetito, adquirí de pronto conciencia de mí mismo, dejé de ser sola­mente el bañista que baja las escaleras del hotel con miem­bros pesados y rostro abatido, para ser al mismo tiempo espectador de mí mismo. En uno de los muchos escalones ocurrió de repente, me dividí de improviso en dos personas, me miré a mí mismo, vi descender las escaleras a este bañista inapetente, lo vi apoyarse en la barandilla, lo vi entrar en el comedor respondiendo al saludo del camarero jefe. Yo había vivido ya muchas veces esta experiencia e interpreté en segui­da como un buen presagio el hecho de que se presentara ino­pinadamente en mitad de este período estéril y enojoso.
Tomé asiento ante mi solitaria mesa redonda del luminoso comedor y al mismo tiempo me observé, me vi sentándome, acercando la silla a la mesa y mordiéndome un poco los labios porque el movimiento me causó dolor, cogiendo el florero con un gesto mecánico y colocándolo más cerca de mí, y sacando la servilleta del aro con lentitud y vacilación. Iban entrando otros bañistas, que se sentaban a su mesita como los enanos de Blancanieves y sacaban la servilleta del aro. Pero el bañista Hesse era el blanco principal de mi Yo observador. El bañista Hesse vertió un poco de agua en su copa con expresión de autodominio pero profundamente aburrida, partió un trozo de pan, todo como pasatiempo, y luego se olvidó de beber el agua y comer el pan, removió distraídamente su sopa con la cuchara, miró con ojos ausentes hacia las otras mesas del espa­cioso comedor, echó un vistazo a las paredes decoradas con paisajes, observó al camarero jefe mientras éste corría por la sala, y estudió a las bonitas camareras de uniforme negro y de­lantal blanco. Algunos comensales comían en grupo ante me­sas algo más grandes, pero casi todos permanecían solitarios frente a su plato, con expresiones de autodominio pero profun­damente aburridas, vertiendo un poco de agua o vino en sus copas, partiendo el pan, dirigiendo miradas ausentes a los de­más comensales, mirando las paredes decoradas con paisajes y observando al camarero y las bonitas camareras de uniforme negro y delantal blanco. En las paredes esperaban los decorati­vos paisajes, amables, mudos y un poco tímidos, y desde el te­cho, obra de un decorador desaparecido, miraban con amabili­dad y nada de timidez cuatro cabezas de elefante que en días pasados me inspiraron alegría porque soy amigo y adorador de los dioses hindúes y veía en cada una de estas cabezas al dios Ganesha, delicado, inteligente, con cabeza de elefante, al cual venero mucho. Y con frecuencia, al levantar la vista hacia los elefantes me preguntaba por qué después de haber oído en mi infancia que la ventaja del cristianismo reside principalmente en que carece de dioses e ídolos, considero yo precisamente, a medida que envejezco y aprendo, un gran inconveniente que esta religión no tenga, a excepción de la maravillosa María del catolicismo, dioses ni ídolos. Me gustaría mucho que, por ejemplo los apóstoles, en vez de predicadores algo aburridos y severos en exceso, fueran dioses con toda clase de facultades y prodigios naturales, y sólo veo una débil pero agradable sus­titución de ellos en los animales de los evangelistas.
Pues bien, el hombre que ahora me miraba a mí y a los de­más bañistas, al aburrido Hesse y a los aburridos comensales, no era el enfermo de ciática Hesse, sino el viejo Hesse, ermitaño algo misántropo y bicho raro, vagabundo y poeta, amigo de ma­riposas y lagartijas, libros antiguos y antiguas religiones, aquel Hesse que se enfrentaba al mundo con decisión y energía y para quien significaba una gran pena que sus autoridades le obliga­sen a exhibir un certificado de naturaleza o rellenar un formula­rio para el censo de la población. Este viejo Hesse, este Yo que en los últimos tiempos había perdido y del que me había dis­tanciado un poco, estaba de nuevo ante mí y nos contemplaba. Veía al inapetente bañista Hesse desmenuzando con el tenedor un suculento pescado y llevándoselo a la boca con desgana peda­zo por pedazo, lo veía cambiando de lugar sin necesidad o senti­do la copa de agua y el salero, estirando o doblando las piernas bajo la silla, y veía a los otros huéspedes haciendo lo mismo, es­tas gentes llenas de hastío, servidas y alimentadas con la máxi­ma diligencia por el maitre y las jóvenes y bonitas camareras, pese a que nadie tenía apetito; y veía también que fuera, tras las solemnes ventanas arqueadas del comedor, en otro mundo, las nubes se extendían por el cielo. El misterioso espectador veía todo esto, y de improviso toda la escena se le antojó de una extrañeza inaudita, ridícula, cómica o tal vez inquietante; la serie de figuras de cera temerosas y rígidas, que no vivían del todo, y el Hesse hastiado, que comía sin apetito. Este espectáculo de absurda solemnidad era indeciblemente grotesco, insoportable­mente estúpido; la cantidad exorbitante de comidas, porcelana, cristal, plata, vino, pan, servidumbre, todo para un par de hués­pedes hartos y saciados cuyo tedio y melancolía no podía curar la comida ni la bebida ni la vista de las nubes flotantes.
Entonces el bañista Hesse levantó su copa de vino sólo por aburrimiento, se la llevó a los labios pero no bebió, añadió así un acto nuevo a la serie de actos automáticos e inútiles de esta comida, y en aquel momento se produjo la fusión de los dos Yo, el comensal y el observador, y tuve que dejar rápidamente la copa sobre la mesa porque me acometió de pronto un deseo irrefrenable de reír, una alegría totalmente infantil, una visión repentina de la inmensa ridiculez de esta situación. Por un ins­tante me pareció ver en la imagen de la sala llena de gente en­ferma, apática, mimada y perezosa (pues atribuí a todos un esta­do de ánimo similar al mío), el reflejo fiel de toda nuestra vida civilizada, una vida sin ímpetu, discurriendo obligatoriamente por canales predeterminados, monótona, sin relación con Dios y con las nubes del cielo. Pensé durante un momento en los miles de comedores parecidos a éste, en los cientos de miles de cafete­rías con manchadas mesas de mármol y música pegadiza y dul­zona, en los hoteles y oficinas, en la arquitectura, la música, las costumbres entre las que vive nuestra humanidad, y todo se me antojó parecido en valor e importancia al aburrido juego de mi mano ociosa con el tenedor de pescado, al paseo insatisfecho y triste de mi mirada por el espacioso comedor. Sin embargo, co­medor y mundo, bañistas y humanidad no me parecieron en modo alguno durante aquel momento terribles y trágicos, sino únicamente de una extrema ridiculez. Sólo hacía falta reír para romper el círculo vicioso, interrumpir el mecanismo, para que Dios y las aves y las nubes irrumpieran en el ambiente marchito de la sala y nosotros dejáramos de ser melancólicos huéspedes a la mesa del balneario y nos convirtiéramos en satisfechos hués­pedes de Dios a la mesa multicolor del mundo.
Como ya he dicho, en este segundo posé rápidamente mi copa de agua sobre la mesa, sobrecogido por una potente risa interior. Me costó un esfuerzo considerable reprimir esta risa, impedir que explotase. ¡Ay!, de niños nos ha ocurrido a menudo que, sentados a la mesa, en la escuela o en la iglesia, las ganas de soltar una fuerte y justificada carcajada nos han acometido de repente, pero no estaba permitido reír y había que impedirlo de algún modo, en atención al maestro, en atención a los pa­dres, en atención al orden y la ley. A disgusto creíamos y obede­cíamos a estos maestros, a estos padres, y nos asombraba mucho, y aún nos asombra hoy que detrás de sus órdenes, doctrinas religiosas y códigos morales se encontrara como máxima autori­dad aquel Jesús que precisamente declaró bienaventurados a los niños. ¿Acaso se refirió únicamente a los niños modelo?
Pero una vez más consigo dominarme. Guardo silencio y siento el nudo en la garganta y el cosquilleo en la nariz, y busco ansiosamente cualquier pequeña válvula o salida, una salida permitida y posible para lo que me está sofocando. ¿Se­ría factible pellizcar un poco la pierna del camarero cuando pasara por mi lado, o salpicar con agua de mi copa a la cama­rera de mi mesa? No, no era factible, todo estaba prohibido, se repetía la misma historia de treinta años atrás.
Mientras pensaba esto, con la risa atragantada en la gargan­ta, miré hacia la mesa más cercana y vi el rostro de una mujer desconocida, una dama de cabellos grises y aspecto enfermo que había apoyado su bastón contra la pared y estaba ocupada en jugar con el aro de su servilleta, pues nos hallábamos en una pausa entre dos platos y todos empleábamos los medios habituales para pasar el rato. Uno leía atentamente un periódi­co viejo; era evidente que conocía su contenido de memoria desde hacía tiempo, y sin embargo, por aburrimiento, leía una y otra vez la noticia de la enfermedad del señor presidente y el informe sobre la actividad de una comisión de estudios en Ca­nadá. Una vieja solterona mezclaba dos sobres de polvos en su copa, medicamentos, para tomarlos después de la comida. Se parecía un poco a una de las temibles ancianas de los cuentos que mezclan polvos mágicos para causar la desgracia de perso­nas más agraciadas que ellas. Un caballero de aspecto elegante y fatigado, como un personaje de Turgueniev o Thomas Mann, contemplaba con distinción y nostalgia uno de los paisajes de las paredes. La que más me gustaba era nuestra gigante, que con porte intachable y de buen humor, como casi siempre, es­taba sentada ante el plato vacío sin parecer irritada ni aburri­da. En cambio, aquel caballero grave y moralista de las arrugas y la nuca rígida parecía un testigo de cargo y tenía una expre­sión en el rostro como si acabara de sentenciar a muerte a su propio hijo, mientras que sólo había comido un plato de espárragos. El señor Kesselring, el paje sonrosado, era también hoy sonrosado y gentil, aunque parecía algo envejecido, como si no tuviera un buen día, y el hoyuelo de su mejilla se antojaba hoy tan inverosímil y superfluo como la colección de fotografías picantes que llevaba en el bolsillo. ¡Qué raro y grotesco era todo! ¿Por qué estábamos todos quietos, esperando y sonrien­do? ¿Por qué comíamos y esperábamos más comida, si hacía rato que estábamos hartos? ¿Por qué pasaba Kesselring por sus poéticos cabellos un diminuto cepillo de bolsillo, por qué lle­vaba consigo aquellas estúpidas fotografías, por qué sus bolsi­llos estaban forrados de seda? Todo era tan inmotivado e inve­rosímil, todo provocaba violentamente la risa.
Miré, pues, con fijeza el rostro de la vieja señora. Entonces soltó de pronto el aro de su servilleta y me miró a su vez, y mientras nuestras miradas se cruzaban, la risa se escapó hasta mi rostro y no lo pude evitar, sonreí a la dama del modo más amistoso, dando rienda suelta a mi alegría acumulada, que se evadió entre los labios y centelleó en mis ojos. Ignoro lo que ella pensaría de mí, pero reaccionó magníficamente. Primero bajó con rapidez la mirada y volvió a coger su juguete, pero ya había cierta inquietud en su rostro, y mientras yo seguía obser­vándola con la mayor curiosidad, fue contrayéndose más y más hasta hacer las muecas más extraordinarias. ¡Se reía! ¡Luchaba con muecas y tragando saliva contra las ganas de reír que yo le había contagiado! Y así nos quedamos ambos en nuestros si­tios, dos huéspedes del hotel conocidos como personas mayores y serias, mirándonos como colegiales, de soslayo, y tratando con nuestras muecas de dominar la risa. Dos o tres personas del comedor se dieron cuenta y empezaron a sonreír, satisfechas y algo burlonas, y, como si se hubiera roto el cristal de una venta­na, dejando entrar el cielo blanquiazul, durante unos minutos recorrió toda la sala un humor alegre y cosquilleante, como si todos se hubiesen percatado a su vez de lo ridículos que éramos en nuestra dignidad de enfermos y nuestra aburrida tristeza.
Desde aquel momento me encuentro mejor, ya no soy sólo un bañista especializado en estar enfermo y curarme, sino que la enfermedad y la cura han vuelto a ser cosas secundarias.
Continúo sintiendo dolor, esto es innegable. Pero ya que Dios quiere que duela, decido dejar en paz a la enfermedad; no es­toy dispuesto a hacerle la corte todo el día.
Después de comer me dirigió la palabra un huésped del hotel, un caballero que me era muy antipático, lleno de opi­niones, que ya me había ofrecido periódicos muy a menudo y obligado a conversar; hacía días que, en una larga y extrema­damente tediosa conversación sobre la educación y la instruc­ción pública, yo había asentido sumisamente y sin reservas a todos sus autorizados axiomas y criterios. Ahora el tipo se de­tenía como de costumbre en el pasillo y me cortaba el paso. —Buenos días —me dijo—. ¡Hoy parece usted muy satisfecho! —Es verdad, estoy muy satisfecho. Durante la comida he vis­to pasar algunas nubes por el cielo, y como hasta ahora había creído que estas nubes eran de papel y pertenecían a la decora­ción del comedor, me ha alegrado mucho descubrir que son aire y nubes auténticos. Se han ido flotando ante mis ojos, no estaban numeradas y ninguna llevaba una tarjeta con el precio de venta. Ya puede usted imaginarse lo mucho que me he ale­grado. ¡La realidad existe, en pleno Badén! ¿No es maravilloso? ¡Oh, qué poco hermoso era el rostro con que el caballero acogió mis palabras!
—Vaya, vaya —dijo con tanta lentitud que necesitó un mi­nuto entero—. ¿Conque usted creía que ya no existía la reali­dad? Si me permite la pregunta, ¿qué entiende por realidad? —¡Oh! —respondí—, filosóficamente, ésa es una pregunta muy complicada. Prácticamente, en cambio, es muy fácil de contestar. Por realidad, señor mío, entiendo lo mismo que lo que se llama «naturaleza». En todo caso, no considero realidad todo lo que nos rodea continuamente aquí en Badén, ni las historias de en­fermos y tratamientos, ni las novelas de reumatismo o dramas de gota, ni los conciertos del casino o al aire libre, ni los menú­es, ni los programas, ni los enfermeros, ni los bañistas.
—¡Cómo! ¿De modo que los bañistas tampoco son para us­ted una realidad? Así, por ejemplo, yo, el hombre que está hablando con usted, ¿no soy real?
—Lo siento, le aseguro que no deseo ofenderle, pero de hecho usted no tiene realidades para mí. Tal como se me presen­ta, carece de esos rasgos convincentes que convierten para no­sotros lo percibido en experimentado, lo ocurrido en realidad. Usted existe, señor mío, esto no puedo discutirlo. Pero existe en un plano que ante mis ojos carece de realidad en el espacio y el tiempo. Yo diría que existe en un plano de papel, de dine­ro y créditos, de moral, de leyes, de inteligencia, de respetabi­lidad. Usted es un coetáneo de la virtud, del imperativo cate­górico y de la razón, y tal vez incluso está emparentado con el capitalismo. Pero no tiene la realidad que a mí me convence en cada piedra y cada árbol, en cada sapo y cada pájaro. Puedo, señor mío, aprobarlo y respetarlo infinitamente, puedo dudar de usted o creerle, pero me es imposible percibirle, me es to­talmente imposible amarlo. Usted comparte este destino con sus parientes y allegados, con la virtud, la razón, el imperativo categórico y todos los ideales de la humanidad. Son todos ma­ravillosos, estamos orgullosos de ustedes. Pero no son reales. El caballero abrió mucho los ojos.
—Y si ahora sintiera por casualidad la palma de mi mano contra su rostro, ¿no se convencería de mi realidad?
—Si llevara usted a cabo este experimento, en primer lugar se arrepentiría, pues soy más fuerte que usted y de momento estoy maravillosamente libre de todo escrúpulo moral; pero es que además no alcanzaría su objetivo con esta prueba que me propone con tanta amabilidad. Yo reaccionaría a su experi­mento con ese instinto de conservación que siempre funciona con tanta eficacia, y su ataque no me convencería de su reali­dad, de la existencia en usted de una persona y un alma. Si co­loco un brazo o una pierna entre dos polos eléctricos, me ex­pongo a una descarga, pero no por ello consideraré la corriente eléctrica una personalidad o una criatura de mi especie.
—Tiene usted una naturaleza de artista, ya lo sé, y es preciso hacerle concesiones. Parece ser que odia y combate la inteligen­cia, el pensamiento lógico; por mí, puede usted hacerlo. Pero ¿cómo compaginar esto con su calidad de poeta, con tantas de  sus manifestaciones? Conozco frases, artículos y libros suyos que predican exactamente lo contrario, en los que se declara a favor de la razón y la inteligencia y en contra de la naturaleza irracional y casual, en los que aboga por las ideas y reconoce lo espiritual como principio supremo. Qué me dice a eso, ¿eh? —¿Conque digo esas cosas? Sí, es posible. Verá, tengo la desgracia de estar siempre contradiciéndome a mí mismo. La realidad lo hace sin cesar y, en cambio, no lo hace la inteli­gencia, ni la virtud, ni usted, mi muy poco estimado señor. Por ejemplo, después de una marcha rápida en verano puedo estar totalmente poseído por el anhelo de un vaso de agua y declarar que el agua es la cosa más maravillosa del mundo. Un cuarto de hora después, cuando ya he bebido, no hay en la tierra nada tan poco interesante para mí como el agua. Lo mismo me ocurre con la comida, con el sueño, con el pensa­miento. Mi actitud hacia el llamado «intelecto», por ejem­plo, es exactamente la misma que hacia la comida o la bebida. Muchas veces no hay nada en el mundo que me atraiga tan poderosamente y se me antoje tan imprescindible como el in­telecto, como la posibilidad de la abstracción, de la lógica, de la idea. Pero en otro momento, cuando estoy saturado y nece­sito y ansío lo contrario, todo lo intelectual me repugna como un alimento en malas condiciones. Sé por experiencia, que este proceder es considerado arbitrario y falto de carácter, y sí, incluso ilícito, pero nunca he podido comprender por qué, pues del mismo modo que he de alternar constantemente la comida y el ayuno, el sueño y la vigilia, también he de oscilar constantemente entre la naturalidad y el entendimiento, en­tre la experiencia y el platonismo, entre el orden y la revolu­ción, entre el catolicismo y el espíritu de reforma. Que un hombre pueda venerar durante toda su vida al intelecto y des­preciar a la naturaleza, ser siempre revolucionario y nunca conservador, o al revés, me parece algo muy virtuoso, lleno de carácter y consistente, pero también me parece fatal, repug­nante e insensato, como si alguien quisiera estar siempre co­miendo o durmiendo. Y no obstante, ¡todos los partidos, po­líticos y espirituales, religiosos y científicos, se basan en la premisa de que tan insensato proceder es posible y natural! Tampoco usted, señor, considera acertado que en ciertos momentos yo ame apasionadamente al intelecto y le atribuya lo imposible, y en otros lo odie y reniegue de él y me vaya en busca de la inocencia y la plenitud de la naturaleza. ¿Por qué? ¿Por qué encuentra lo natural falto de carácter, e ilícito lo sano y evidente? Si es capaz de esclarecérmelo, me declararé de buen grado, oralmente y por escrito, vencido en todos los puntos. Entonces le atribuiré a usted toda la realidad posible, le prestaré toda una aureola de realidad. Pero ya lo ve, ¡no puede explicármelo! Está aquí presente, y bajo su chaleco hay el menú que ha ingerido, pero no un corazón, y en su cráneo engañosamente bien imitado hay inteligencia, en efecto, pero no naturaleza. ¡Nunca he visto algo tan ridículamente irreal como usted, reumático y bañista! El papel le asoma por los ojales, el intelecto le sale por las costuras, señor mío, en su in­terior no hay más que periódicos y cédula de impuestos, Kant y Marx, Platón y tipos de interés. ¡Si soplo, desaparecerá! Sólo con que piense en mi amada o en una pequeña primavera amarilla, ¡sólo eso será suficiente para borrarlo por completo de la realidad! No es usted un objeto, no es usted una perso­na, es una idea, una abstracción estéril.
Y en efecto, cuando yo, un poco acalorado, pero del mejor humor, alargué el brazo con el puño cerrado para demostrar su irrealidad a la figura, el puño la atravesó; ya no estaba. No me di cuenta hasta ahora de que había abandonado el hotel sin sombrero y buscado la solitaria orilla del río; me hallaba solo bajo los hermosos árboles, y el agua fluía y murmuraba. Y una vez más me encontré apasionadamente sometido al polo opuesto del intelecto, íntima y embriagadoramente enamorado del mundo necio y sin leyes de la casualidad, del juego del sol y las sombras en la tierra de color rosa claro, de las numerosas melodías de la corriente fluvial. ¡Ah, ya conocía estas melo­días! Me acordé de un río de la India en cuya margen me había sentado como camarada de un viejo barquero, ya no recordaba su nombre, habían pasado mil años, y yo sentía la embriaguez de la diversidad y la casualidad. Pensé en mi amada, en el tro­zo de oreja que asoma por entre sus cabellos, y me sentí dis­puesto en el corazón para derribar y renegar de todos los altares que un día edificara en honor de la razón y las ideas y a construir un altar nuevo en honor de aquel misterioso y apenas visible trozo de oreja. De que el mundo es una unidad y, sin embargo, múltiple, de que la belleza sólo es posible en lo pere­cedero, de que la gracia sólo puede ser experimentada por el pecador, de estas y otras cien verdades profundas y eternas, aquel delicado pabellón del oído podía ser igualmente símbolo y sagrada alegoría que cualquier Isis, Vishnú o flor de loto.
¡Cómo murmuraba el río a mis pies, en su cauce de piedra, cómo cantaba la luz del mediodía, en los troncos moteados de los plátanos! ¡Qué hermoso era vivir! Ya estaba olvidado, se había desvanecido aquel loco deseo de reír que me acometiera en el comedor, tenía lágrimas en los ojos, una profunda ex­hortación me llamaba desde los murmullos del sagrado río, mi corazón estaba lleno de paz y agradecimiento. ¡Ahora, mientras paseaba por entre los árboles, vi claramente por pri­mera vez el abismo de mal humor, extravío, sufrimiento y ne­cedad en el que había vivido estas últimas semanas! ¡Dios mío, qué indefenso estaba, qué poco era preciso para hacer de mí un tipo repulsivo y cobarde! Un poco de enfermedad y dolor, dos semanas de vida de balneario, un período de in­somnio, y ya me hundía hasta el cuello en el mal humor y la desesperación. ¡Yo, que había oído la voz de los dioses hin­dúes! ¡Qué alivio ver roto el maleficio, sentir de nuevo a mi alrededor aire, sol y realidad, percibir de nuevo voces divinas, abrigar de nuevo en el corazón recogimiento y amor!
Evoqué con atención estos días vergonzosos, confuso, asombrado, triste y también divertido por todas las locuras de que había sido víctima. No, ahora ya no necesitaba volver al casino, ni siquiera su respetable sala de juego, ahora ya no te­nía el dilema de cómo pasar el tiempo. El hechizo estaba roto.
Y cuando hoy, pocos días antes del final de mi cura, reflexio­no sobre cómo pudo ocurrir, cuando busco las causas de mi ex­travío y de todas estas vergonzosas experiencias, sólo necesito leer algunas páginas de estos apuntes para ver el motivo con cla­ridad. No tuvo la culpa mi afición a soñar y fantasear, ni tampo­co mi falta de moralidad y civismo, sino exactamente lo contrario. ¡Había sido demasiado moral, demasiado sensato, demasiado cívico! También esta vez había cometido el viejo y eterno error en el que ya cayera cientos de veces. Quería adaptarme a una norma, quería someterme a exigencias que nadie me imponía, quería ser o aparentar ser alguien que no era yo. Y de este modo me había violentado una vez más a mí mismo y a la vida entera.
Había querido ser alguien que no era yo. ¿De qué forma? Haciendo de mi ciática una especialidad, representando el papel del ciático, del bañista, del huésped de hotel que se adapta al ambiente burgués, en lugar de seguir siendo sencillamente yo mismo. Había tomado demasiado en serio a Badén, a la cura, al ambiente, a mis articulaciones doloridas, me había propuesto sanar cumpliendo el castigo de este tratamiento. Había querido alcanzar, por el camino de la penitencia, el castigo, el esfuerzo, mediante baños y abluciones, médico y magia brahmánica, lo que sólo puede alcanzarse por el camino de la gracia.
Siempre me ha sucedido lo mismo. Esta famosa psicología de los baños, que urdí sumergido en agua caliente, ha sido también una tontería, un intento de violentar la vida con ra­ciocinios, y era inevitable que fracasara y se vengase. Ni soy como imaginé durante un tiempo, el representante de una fi­losofía especial de ciático, ni existe tal filosofía. Tampoco existe la sabiduría del cincuentón sobre la que he fantaseado en el prólogo. Es posible que mi modo de pensar actual sea un poco diferente del de veinte años atrás, pero mis senti­mientos y mi esencia, mis deseos y esperanzas son los mis­mos, no son más inteligentes ni más necios. Hoy como enton­ces puedo ser ya un niño, ya un anciano, tener dos años o un millar. Y mis intentos de adaptarme al mundo de las normas, de representar al ciático cincuentón, obtienen resultados tan nulos como mi intento de reconciliarme con la ciática y con Badén a través de mi psicología.
Hay dos caminos que conducen a la salvación: El camino de la justicia, para los justos, y el camino de la gracia, para los pecadores. Yo, que soy un pecador, he vuelto a cometer la equivocación de seguir el de la justicia. Nunca lo conseguiré por ese camino, pues si bien es néctar para los justos, para nosotros, los pecadores, es un veneno que nos convierte en ma­los. Es mi destino caer una y otra vez en estas tentativas erró­neas, del mismo modo que en lo intelectual es mi destino que, siendo un poeta, siempre esté tratando de dominar el mundo con la mente en lugar de intentarlo con el arte. Una y otra vez recorro estos amplios, fatigosos y solitarios caminos, lo intento arduamente con la razón, y siempre termino en un estado de sufrimiento y extravío. Pero también es cierto que la resurrección sucede siempre a esta muerte, la gracia vuelve a rozarme con su aliento y el sufrimiento y el extravío ya no son graves, los errores han sido útiles y valiosas las derrotas, porque me han conducido al corazón materno, me han vuelto a regalar la experiencia de la gracia.
Así pues, voy a dejar de moralizar sobre mí mismo, no me quejaré ni arrepentiré de los intentos de la razón, la psicolo­gía y la cura, de las derrotas y represiones, ni volveré a acusar­me a mí mismo. Todo ha acabado bien. Oigo de nuevo la voz de Dios, todo va bien.
Cuando hoy miro a mi alrededor en la habitación número 65, tengo una sensación cómica, experimento por esta habita­ción, al pensar en la inminente despedida, un sentimiento ho­gareño, la marcha ya me duele un poco por anticipado. ¡Cuan a menudo he escrito páginas enteras en esta pequeña mesa, muchas veces rebosando alegría y sintiendo que hacía algo va­lioso, y otras lleno de desazón y escepticismo, pero entregado al trabajo, al intento de comprender y esclarecer, o al menos de confesarme sinceramente! ¡Cuan a menudo he leído a Jean Paul en esta mecedora! ¡Cuántas noches he tratado de dormir en la cama de esta alcoba, ensimismado, descontento conmigo mismo o disculpándome, considerando mis sufrimientos un enigma cuya interpretación y solución estaba seguro de encon­trar algún día! ¡Cuántas cartas he recibido y escrito aquí, car­tas de desconocidos y a desconocidos que se ven reflejados en mis libros, que en sus preguntas, confesiones, acusaciones y confidencias buscan lo mismo que yo busco en mis confesiones y poesías: claridad, consuelo, justicia y un gozo nuevo, una inocencia nueva, un amor nuevo por la vida! ¡Cuántos pensamientos, cuántos estados de ánimo, cuántos sueños me han vi­sitado en esta pequeña habitación! De aquí he salido hacia el baño en las mañanas cansadas y confusas, presentido la muerte en mis miembros doloridos y rígidos y leído en ellos el triste mensaje de la caducidad; aquí he tejido mis fantasías vesperti­nas o luchado con el holandés. Aquí, en aquellos días de felici­dad, le leí a mi amada el prólogo de la psicología y presencié su gozo al oír el pequeño homenaje a Jean Paul, al cual tam­bién ella ama mucho. Y finalmente, todo el tiempo pasado en Badén, esta cura, esta crisis, esta pérdida y recuperación del equilibrio ha sido para mí una época importante.
¡Es una lástima que no haya experimentado este senti­miento hogareño y de afecto por esta pequeña habitación de hotel tres o cuatro semanas antes! Pero ya no hay remedio. Me basta con poder aceptar, amar y llamar propios hoy a la habitación y el hotel, al holandés y el tratamiento. Ahora que mis días en Badén están tocando a su fin, me doy cuenta de que aquí se está muy bien. Creo que podría permanecer en Badén durante meses. En realidad, tendría que hacerlo, aun­que sólo fuera para reparar lo que aquí he pecado, contra mí mismo, contra la razón, contra el tratamiento y contra mis vecinos de habitación y de mesa. ¿Acaso no he llegado a du­dar, en algunos días totalmente pesimistas, del propio médi­co, de la sinceridad de sus aseveraciones y del valor de las esperanzas que fomentan en mí? Sí, hay mucho por reparar. ¿Qué derecho tenía, por ejemplo, a escandalizarme ante la secreta galería de retratos del señor Kesselring? ¿Acaso era yo un censor? ¿No tenía también yo mis propias aficiones, que tampoco aprobaría todo el mundo? ¿Y por qué veía solamen­te en aquel caballero moralista de las arrugas al burgués, al egoísta y al presuntuoso juez de su prójimo? Del mismo modo podría haber hecho de él un romano, un héroe trágico monumentalmente estilizado, sufriendo bajo el peso de su propia dureza y de su propia justicia. Y así en todo; había mi­les de faltas por reparar, mil pecados e inhumanidades que ex­piar —cuando hubiese abandonado el camino del error y me hallara en brazos de la gracia—. ¡Dejemos, pues, que los pecados sean pecados y alegrémonos si conseguimos pasar un tiempo sin acumular otros nuevos!
Cuando a veces me asomo al abismo de los días malos del pa­sado, veo en las profundidades una imagen fantasmal, lejana y diminuta: el bañista Hesse, pálido y solitario, sentado ante sus manjares con rostro aburrido, un pobre diablo sin humor ni fantasía, gris por falta de mundo, un hombre enfermo y desa­gradable que no posee a su enfermedad, sino que es poseído por ella. Me aparto temblando, contento de que este pobre diablo ya esté muerto y no podamos, encontrarnos. ¡Descanse en paz!
Si los versículos del Nuevo Testamento no se toman como mandamientos, sino como manifestaciones de un conocimien­to extraordinariamente profundo de los secretos de nuestra alma, la palabra más sabia que se ha pronunciado jamás, el breve resumen de todo el arte de vivir y toda la doctrina de la felicidad es aquella frase: «Ama a tu prójimo como a ti mis­mo», que por otra parte ya se halla en el Antiguo Testamen­to. Se puede amar al prójimo menos que a uno mismo —y en­tonces el hombre es egoísta, codicioso, capitalista, burgués, y aunque amontone dinero y poder, no puede tener el corazón alegre y le están vedadas las satisfacciones más delicadas y ex­quisitas del alma—. O bien se puede amar al prójimo más que a sí mismo, y entonces el hombre es un pobre diablo, repleto de complejos de inferioridad, lleno del ansia de amarlo todo, y, sin embargo, lleno también de rencor hacia sí propio, vi­viendo en un infierno cuyo fuego atiza diariamente. ¡En cam­bio, el equilibrio del amor, el saber amar sin sentirse nunca culpable, este amor hacia sí mismo que no se roba a los demás y este amor hacia los otros que no reduce ni violenta al propio Yo! El secreto de toda la felicidad, de toda la bienaventuranza está contenido en esta frase. Y si se quiere, también puede uno volverse hacia el lado hindú y darle esta interpretación: ¡Ama a tu prójimo, pues es tú mismo!, una traducción cris­tiana del tat twam asi. ¡Ah, toda la sabiduría es tan sencilla, ha sido expresada y formulada hace ya tanto tiempo y con tanta exactitud y claridad! ¿Por qué sólo nos pertenece de vez en cuando, sólo en los días buenos? ¿Por qué no siempre?
MIRADA RETROSPECTIVA

Escribo esta última página lejos de Badén. Ya no estoy allí, me encuentro —llena ya mi cabeza de nuevos planes y tentati­vas— una vez más en mi estepa, una vez más en la soledad de mi celda. Gracias a Dios, el bañista Hesse ha muerto y ya no nos concierne. En su lugar ha vuelto a aparecer un Hesse totalmen­te distinto, un hombre aquejado de ciática, es cierto, pero que la domina, no ella a él.
Cuando abandoné Badén, la despedida me resultó efectiva­mente algo penosa. Había cobrado afecto a toda clase de cosas y personas de las cuales ahora tenía que separarme, de mi habita­ción, de mi hotelero, de los árboles de la orilla del río, del mé­dico, que en la audiencia de despedida se portó nuevamente del modo más agradable, de las martas, de las bonitas y simpáticas camareras Rósli, Trudi y las demás, del comedor, de los rostros y figuras de muchos de mis hermanos en el sufrimiento. ¡Adiós, amable y siempre sonriente y servicial enfermera del aparato de diatermia! ¡Adiós, gigantesca holandesa, y también a ti, héroe Kesselring de los bucles dorados!
La despedida del propietario del Heiligenhot fue muy her­mosa. Escuchó con una sonrisa mi agradecimiento, las alaban­zas que dediqué a su hotel, y entonces me preguntó si el médi­co estaba contento conmigo y con mi cura, y cuando le conté que el médico me había alabado mucho y confiaba en mi cura­ción completa, por lo que yo podía abandonar Badén con tran­quilidad, la sonrisa de mi anfitrión adquirió una apacible soca­rronería y, posando una mano en mi hombro, me dijo:
—¡Claro, váyase tranquilo! Le felicito. Pero yo sé algo que us­ted tal vez no sepa: ¡Volverá!
—¿Que volveré? ¿A Badén? —interrogué.
Prorrumpió en una carcajada.
—Naturalmente. Todos vuelven, curados o no, todos acaban volviendo. La próxima vez será usted un parroquiano.
No he olvidado esta frase de despedida. Probablemente tenía razón, probablemente volveré, una vez, quizá muchas veces. Pero nunca más seré el mismo de la primera ocasión. Volveré a bañarme, volveré a someterme a la corriente eléctrica, volveré a ser bien alimentado, quizá tenga también depresiones y mal humor y me dedique a beber o jugar, pero todo será diferente, como ha sido diferente de todas las otras veces mi último regre­so a la selva. En los detalles será todo igual, o muy parecido, pero en conjunto será nuevo y distinto, otras estrellas brillarán sobre mi cabeza. Porque la vida no es un cálculo ni una fórmula matemática, sino un milagro. Así ha ocurrido durante toda mi vida: Todo ha vuelto, las mismas notas, los mismos placeres y alegrías, las mismas tentaciones, una y otra vez me he dado la cabeza contra los mismos cantos, luchado contra los mismos dragones, perseguido las mismas mariposas, repetido siempre las mismas situaciones y constelaciones, y a pesar de ello siem­pre ha sido un juego nuevo, eternamente hermoso, peligroso y emocionante. Mil veces he sentido euforia, mil veces una in­mensa fatiga, mil veces he sido pueril, mil veces viejo e indife­rente, y nada de ello ha durado mucho, todo ha vuelto y nunca ha sido igual. La Unidad que venero y que se oculta tras la mul­tiplicidad no es jamás una unidad aburrida, gris, pensativa y te­órica. Es la vida misma, llena de travesura, de dolor, de risas. Ha sido representada por la danza del dios Shiva, que baila has­ta reducir el mundo a pedazos, y por muchas otras imágenes, no rechaza ninguna interpretación, ningún símil. Es posible intro­ducirse en ella en cualquier instante, nos pertenece en todos los momentos en que no conocemos ni tiempo ni espacio ni sabi­duría ni ignorancia, en que abandonamos las convenciones, en que nos entregamos con amor y abnegación a todos los dioses, todos los hombres, todos los mundos, todas las épocas. En tales momentos experimentamos a la vez la unidad y la multiplici­dad, vemos pasar ante nosotros a Buda y a Jesús, hablamos con Moisés, sentimos en la piel el sol de Ceilán y vemos los hielos del Polo. Durante el breve tiempo transcurrido desde mi regre­so de Badén he estado en ella diez veces.
Así pues, no he «sanado». Estoy mejor, el médico está satisfe­cho, pero no me he curado, puedo empeorar en cualquier mo­mento. Aparte de la afectiva mejoría, me he traído algo más de Badén: he dejado de contemplar mi ciática con excesiva ansie­dad. He comprendido que forma parte de mí, que me la he gana­do a pulso, como las incipientes canas en mis cabellos, y que no es sensato querer erradicarla o conjurarla a que se vaya. ¡Seamos tolerantes con ella, aplaquémosla por medio de la reconciliación!
Y cuando regrese a Badén, me sumergiré de otro modo en el agua caliente, veré de otro modo a mis vecinos, tendré otros juegos y preocupaciones, escribiré de otra forma. Cometeré pe­cados de otra índole y volveré a encontrar a Dios por caminos nuevos. Y siempre creeré que soy el que actúa, el que vive, cuando sé muy bien que no soy yo, sino Él.
Cuando echo ahora una mirada retrospectiva a las semanas de mi tratamiento, nace en mí, como en toda retrospección, aquella agradable ilusión de superioridad, de comprensión y clarividencia de la que se goza tan íntimamente en la juventud a cada nueva etapa de la vida. Veo los sufrimientos de mi más reciente Yo, los dolores físicos y las angustias espirituales ya pasados, la penosa si­tuación superada, y aquel Hesse que hace poco tiempo se portaba tan cómicamente en Badén se me antoja muy lejano de este Hesse inteligente que ahora lo contempla con perspectiva. Veo la exage­ración con que reacciona este bañista Hesse ante insignificantes pequeñeces, reconozco el juego grotesco de sus obligaciones y complejos, y risibles porque ya no son actuales.
Pero ¿qué es grande o pequeño, importante o insignificante? Los psiquiatras declaran neurasténica a una persona que reac­ciona sensible y violentamente a pequeñas perturbaciones, pe­queñas incitaciones y pequeñas ofensas a su amor propio, mien­tras que la misma persona soporta tal vez con serenidad sufrimientos y conmociones que la mayoría calificarían de muy graves. Y se considera sana y normal a la persona a la que se puede pisar sin que lo note, que soporta sin protestar la música más deplorable, la arquitectura más triste, el aire más viciado, pero que golpea la mesa y arma un escándalo cuando pierde un poco de dinero en una partida de cartas. He visto en tabernas a muchos hombres de buena reputación, que pasan por ser com­pletamente normales y respetables, gritando, temblando y mal­diciendo con tanto fanatismo y grosería a causa de una partida cuya pérdida pretenden achacar a su pareja, que he sentido la imperiosa necesidad de encargar al médico más cercano el internamiento de este desgraciado. Hay numerosas escalas de me­dición y todas pueden darse por válidas, pero yo nunca lograré considerar sagrada ninguna de ellas, aunque sea la de la ciencia o la de la moral pública del momento.
Y la misma persona que es capaz de reírse de la autodescripción del bañista Hesse y lo encuentra bastante cómico (en lo cual tiene razón), se asombraría mucho si viera descrita y analizada con detalle una sola de sus propias ideas, una sola de sus reaccio­nes cotidianas ante el mundo que le rodea. Del mismo modo que bajo el microscopio algo invisible o repugnante, una partícula de polvo, puede convertirse en un firmamento maravilloso, así se convertiría bajo el microscopio de una auténtica psicología (que todavía no existe) la más pequeña emoción del alma, por mala, necia e insensata que fuera, en un espectáculo sagrado y devoto, porque no veríamos en ella nada que sirviera de ejemplo, ninguna imagen comparable con lo más sagrado que conocemos: la vida.
Sería presuntuoso si dijera que todos mis intentos literarios durante muchos años no son más que un intento, un intento va­cilante de alcanzar esa meta lejana, el frágil y débil presenti­miento de aquella psicología auténtica mediante el ojo del uni­verso, bajo cuya mirada nada es pequeño o necio o repulsivo o malo, sino todo sagrado y digno de respeto. Y, si embargo, se trata de algo parecido.
Y cuando ahora, despidiéndome de estas páginas, dedico al conjunto de mi época de Badén una última mirada, persiste en mí una insatisfacción, un dardo, una tristeza. Esta tristeza no es causada por mis tonterías, mi falta de paciencia, mi nerviosismo, mis juicios duros y atolondrados, en suma, mis deficiencias y errores humanos de los cuales sé que están profundamente arrai­gados y son necesarios. No, mi tristeza, mi sensación de vacío, mi dolor tienen como causa estos apuntes, estos intentos de reprodu­cir con la máxima verdad y sinceridad una minúscula fracción de la vida. Estoy afligido y avergonzado, he de confesarlo, no por mis pecados y vicios, sino solamente por el fracaso de mi experimento lingüístico, por el escasísimo resultado de mi esfuerzo literario.
Y mi decepción se basa en un punto exactamente determina­do. Tal vez consiga explicar esto por medio de un símil:
Si yo fuera músico, podría sin dificultad escribir una melodía para dos voces, una melodía compuesta de dos líneas correspon­dientes entre sí, que se completan, luchan y se condicionan mu­tuamente, pero que en todo momento, en todas las notas, están en relación y son parte del más íntimo y vivo efecto recíproco. Y todos cuantos supieran leer música comprenderían mi doble melodía, verían y oirían siempre en cada nota el tono opuesto, el hermano, el enemigo, el antípoda. Pues bien, esta doble voz, esta antítesis perpetuamente en lucha, esta doble línea es lo que yo querría expresar con mi material, con palabras, pero por mu­cho que lo intento, me resulta inútil. Lo pruebo una y otra vez, y si hay algo que presta tensión e impulso a mi trabajo, es única­mente este esfuerzo intensivo por alcanzar algo imposible, esta lucha salvaje por algo a lo que no accedo. Quisiera encontrar una expresión para la duplicidad, quisiera escribir capítulos y frases donde continuamente fueran visibles a la vez melodía y contra­melodía, donde al lado de la policromía y la burla de la seriedad se encontrase siempre la Unidad. Porque la vida para mí sólo consiste en esto, en la fluctuación entre dos polos, en el ir y ve­nir entre los dos pilares del mundo. Quisiera gozar constante­mente indicando la gloriosa policromía del mundo, y recordar también constantemente que la base de esta policromía es una unidad; quisiera demostrar constantemente que lo bello y lo de­forme, la luz y la oscuridad, la santidad y el pecado sólo son con­trastes durante un momento, que nunca dejan de fundirse entre sí. Para mí, las palabras más sublimes de la humanidad son aquellas en que se expresa con signos mágicos esta dualidad, las pocas sentencias y parábolas misteriosas en las que se reconocen los grandes contrastes del mundo como necesidad e ilusión a la vez. El chino Lao-tse formó varias de estas sentencias, en las que parecen tocarse por una fracción de segundo los dos polos de la vida. El mismo milagro ocurre todavía con más nobleza y senci­llez, con efusión todavía mayor en muchas palabras de Jesús. No conozco nada más conmovedor que esto en el mundo, el hecho de que una religión, una doctrina, una escuela espiritual vaya sintetizando y refinando a través de los siglos la enseñanza del bien y del mal, de lo justo y lo injusto, exhorte más y más a la bondad y la obediencia, ¡y termine en su cima con el reconoci­miento mágico de que noventa y nueve justos son menos ante Dios que un pecador en el instante de su conversión!
Pero tal vez es un gran error, sí, incluso un pecado por mi par­te creer que he de dedicarme al anuncio de estos sublimes pre­sentimientos. Tal vez la desgracia de nuestro mundo actual resi­da precisamente en que esta elevada sabiduría esté a la venta en todas las calles, que en cada Iglesia Nacional, junto a la fe en las autoridades, la talega y el orgullo patriótico, se predique la fe en el milagro de Jesús, que el Nuevo Testamento, recipiente de las sabidurías más preciosas y peligrosas, se venda en cualquier tien­da y sea repartido completamente en vano por los misioneros. Quizá estos inauditos, audaces y a veces alarmantes presenti­mientos e intuiciones que se hallan en muchas frases de Jesús tendrían que mantenerse cuidadosamente ocultos y rodeados de una muralla de protección. Tal vez sería bueno y deseable que los hombres, para aprender una de esas poderosas palabras, tuvieran que sacrificar años y arriesgar su vida, como han de hacerlo por otras cosas valiosas. De ser así (y muchos días creo que así es), el último de los escritores de folletines obra mejor y con más acier­to que el que se esfuerza por expresar lo eterno.
Este es mi dilema y mi problema. Se puede hablar mucho acer­ca de ello, pero no hallar la solución. Doblar el uno hacia el otro los dos polos de la vida, escribir la dualidad de la melodía de la existencia es algo que jamás conseguiré. No obstante, seguiré el oscuro mandato de mi interior y acometeré la tentativa una y otra vez. Ésta es la pluma que hace funcionar el mecanismo de mi reloj.