













Respiración
artificial



Ricardo Piglia









Editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1988
Cuarta edición, 1992

















La paginación se corresponde  
con la edición impresa. Se han  
eliminado las páginas en blanco.










 













A Elías y a Rubén,
que me ayudaron a conocer
la verdad de la historia













Primera parte

Si yo mismo fuera
el invierno sombrío











We had the experience but missed the meaning,
an approach to the meaning restores the experience.

T.S.E.











I


















1


¿Hay una historia? Si hay una historia empieza hace
tres años. En abril de 1976, cuando se publica mi primer
libro, él me manda una carta. Con la carta viene una foto 
donde me tiene en brazos: desnudo, estoy sonriendo, tengo
tres meses y parezco una rana. A él en cambio, se lo ve 
favorecido en esa fotografía: traje cruzado, sombrero de ala 
fina, la sonrisa campechana: un hombre de treinta años
que mira el mundo de frente. Al fondo, borrosa y casi fuera
de foco, aparece mi madre, tan joven que al principio me 
costó reconocerla.

La foto es de 1941; atrás él había escrito la fecha y
después, como si buscara orientarme, transcribió las dos
líneas del poema inglés que ahora sirve de epígrafe a este
relato.

No  hubo  otra  tragedia  en  la  historia  de  mi  familia; 
ningún otro héroe digno de ser recordado. Varias versiones
circulaban en secreto, confusas, conjeturales. Casado con
una mujer de fortuna, mujer que llevaba el increíble nombre
de Esperancita y de la que se decía que era delicada del
corazón y que siempre dormía con la luz encendida y que
en sus horas de melancolía rezaba en voz alta para que
Dios pudiera oírla, el hermano de mi madre había desapa- 
recido a los seis meses de matrimonio llevándose todo el
dinero de su señora esposa para irse a vivir con una baila-
rina de cabaret de sobrenombre Coca. Con perfecta calma, 
sin perder su helada cortesía, Esperancita denunció el robo,
movió influencias, hasta lograr que la policía lo encontrara,

13


unos meses después, viviendo a todo tren y con nombre
supuesto en un hotel de Río Hondo.

Me acuerdo de los recortes de diarios donde se hablaba
del caso, escondidos en un cajón más o menos secreto del
ropero, el mismo en el que mi padre guardaba	Fisiología de 
las pasiones y	mecánica sexual del profesor T. E. Van de Velde,
autor de	El matrimonio perfecto, y	el libro de Engels sobre	El
origen de la familia, la propiedad privada y el Estado, junto con
cartas, papeles y documentos diversos, entre ellos mi pro-
pia partida de nacimiento. Después de complicadas opera-
ciones que ocupaban las siestas de mi infancia yo abría el
cajón y en secreto espiaba los secretos de aquel nombre del
que todos, en casa, hablaban en voz baja.	Convicto y	confeso
decía (me acuerdo) uno de los titulares y siempre me emo-
cionaba ese título, como si aludiera a acciones heroicas y 
un poco desesperadas. “Convicto y confeso”: repetía y me
exaltaba porque no entendía bien el significado de las pala-
bras y pensaba que convicto quería decir invencible.

El hermano de mi madre estuvo preso casi tres años.
A  partir  de  entonces  es  poco  lo  que  se  sabe  de  él;  en  ese 
momento empiezan las conjeturas, las historias imaginadas
y tristes sobre su destino y su vida extravagante; parece
que ya no quiso saber nada con la familia, no quiso ver a
nadie, como si se estuviera vengando de un agravio recibi-
do. Una tarde, sin embargo, la Coca había venido a casa. 
Orgullosa y distante vino a traer parte del dinero y la pro-
mesa de que todo sería devuelto. Yo conozco las interpreta-
ciones, los relatos del encuentro, y sé que Esperancita le 
decía	M’hija	a esa mujer que casi podía ser su madre y que
Coca usaba un perfume que mi padre jamás pudo olvidar.
“Ustedes —dicen que dijo antes de irse— nunca van a saber 
qué clase de hombre es Marcelo” y cuando el relato llegaba
ahí, fatalmente y casi sin darme cuenta, yo me acordaba de
la histórica frase de Hipólito Yrigoyen sobre Alvear después 
del golpe del ‘30, extraña asociación, motivada, también, 
por el hecho de que Esperancita estaba emparentada con el
general Uriburu.


14


A partir de ahí y durante tres años Esperancita reci-
bió, cada dos meses, un cheque hasta que la deuda quedó
saldada. De ese tiempo vienen mis primeros recuerdos de
ella o más bien una imagen que siempre he pensado que es
mi primer recuerdo: una mujer bellísima, frágil con una
expresión de arrogancia y desgano en la cara que se inclina 
hacia mí mientras mi madre me dice: “A ver, Emilio, ¿qué 
se le dice a la tía Esperancita?”. Se le decía: “Gracias”, a
ella más que a ninguna otra. Emblema del remordimiento
familiar, era como un objeto raro y demasiado fino que nos
hacía sentir a todos incómodos y torpes. Me acuerdo que
cada vez que ella venía mi madre sacaba la vajilla de por-
celana y usaba unos manteles almidonados que crujían
como si fueran de papel. Y ella supo venir a casa, de visita,
una o dos veces por mes, en general los domingos o los
jueves, hasta que se murió.

El hermano de mi madre no llegó a enterarse de que
ella había muerto. Desaparecido sin dejar rastros, en alguna
de las versiones se decía que seguía preso y en otras que
estaba viviendo en Colombia, siempre con la Coca. Lo cier-
to es que él nunca supo que ella había muerto, nunca supo
que cuando Esperancita murió encontraron una carta que
le estaba dirigida donde ella confesaba que todo era menti-
ra, que nunca había sido robada y hablaba de la justicia y
del castigo pero también del amor, cosa rara siendo quien
era.

No podía menos que atraerme el aire faulkneriano de
esa historia: el joven de brillante porvenir, recién recibido
de abogado, que planta todo y desaparece; el odio de la
mujer que finge un desfalco y lo manda a la cárcel sin que
él se defienda o se tome el trabajo de aclarar el engaño. En
fin, yo había escrito una novela con esa historia, usando el 
tono de	Las palmeras salvajes.;	mejor: usando los tonos que
adquiere Faulkner traducido por Borges con lo cual, sin 
querer, el relato sonaba a una versión más o menos
paródica de Onetti. Ninguno de nosotros, de los que estuvimos
ahí la noche en que se entrevió por fin, en la entristecida penum-

15


bra que siguió a la tarde del entierro, el secreto de esa venganza
cultivada durante años, ninguno de nosotros no pudo no pensar 
que asistía a la más perfecta forma del amor que un hombre
puede dispensar a una mujer; pac o piadoso del que parece difícil
prever el carácter o las consecuencias de las heridas infligidas
pero no la intención y la deseada bienaventuranza. Así empeza- 
ba la novela y así seguía durante 200 páginas. Para evitar
el costumbrismo y el estilo oral que hacían estragos en las
letras nacionales yo (como quien dice) me había ido a la
mierda. Todavía se encuentran algunos ejemplares de la
novela en las mesas de saldos de las librerías de Corrientes
y hoy lo único que me gusta de ese libro es el título (La pro-
lijidad de lo real.) y	el efecto que produjo en el hombre al
que, sin querer, le estaba dedicado.

Extraño efecto, hay que decirlo. La novela apareció en
abril. Un tiempo después me llegaba la primera carta.





Primeras rectificaciones, lecciones prácticas (decía la
carta).	Nunca nadie hizo jamás buena literatura con historias
familiares. Regla de oro para los escritores debutantes: si
escasea la imaginación hay que ser fiel a los detalles. Los
detalles: la turra de mi primera mujer, boquita fruncida, se
le veían las venas bajo la piel traslúcida. Pésima señal: piel 
transparente, mujer vidriosa, me di cuenta demasiado tarde. 
Otra cosa: ¿quién les habló de mi viaje a Colombia? Tengo
mis sospechas. En cuanto a mí: he perdido los escrúpulos
en relación con mi vida, pero supongo que deben existir
otros temas más instructivos. Por ejemplo: las invasiones
inglesas; Pophan, un caballero irlandés al servicio de la
reina. Let not the land once p oud of him insult him now.	El
comodoro Pophan hechizado por la plata del Alto Perú o
los paisanos despavoridos huyendo en las chacras de
Perdriel. Primera derrota de las armas de la patria. Hay
que hacer la historia de las derrotas. Nadie debe mentir en
el momento de la muerte. Todo es apócrifo, hijo mío. Me


16


patiné toda la plata del Alto Perú y si ella dice que no, es
porque intenta despojarme del único acto digno de mi vida. 
Sólo los que tienen dinero desprecian el dinero o lo con-
funden con los malos sentimientos. Fueron un millón seis-
cientos y monedas, pesos del año ‘42, resultado de herencias
varias y de la venta de unos campos en Bolívar (campos
que yo le hice vender con santa intención, como ella repro-
cha bien, aunque no fui yo quien le hizo morir a los parien-
tes de los que hereda). Traté de poner una boite en Cangallo 
y Rodríguez Peña, pero me encontraron antes. (¿De dónde 
sacan lo de Río Hondo?) Le devolví la plata y los intereses: 
cierto que la Coca fue a verlos y a tu madre por poco le da
un síncope. No cuentan que ella le dijo: Me cago en tu
alma, la primera vez que Esperancita le dijo M’hija y que
hubo que darle sales. Si estuve preso y si salí en los diarios
fue porque soy radical, hombre de don Amadeo Sabattini y
en ese tiempo nos querían reventar a todos porque se venían
las elecciones del ‘43 que después pararon con el golpe de
Rawson. (¿Tampoco te contaron esa historia?) Estábamos 
desorientados los radicales, sin los ímpetus de las épocas
heroicas, cuando defendíamos a tiros el honor nacional y
nos hacíamos matar por la Causa. ¿Así que me perdona en
el testamento? No ves que es loca, siempre cagó de parada, 
me consta, porque alguien le dijo que era más elegante.
Antes de morir dice que yo no la robé. Así de misteriosa es
la oligarquía y esas son las hijas que engendra. Gráciles,
ilusorias, inevitablemente derrotadas. No se debe permitir
que nos cambien el pasado.	Haced que el país antes orgulloso
de  él  no  lo  insulte  ahora,	decía Pophan. La Coca se instaló por
su  cuenta  en  el  Uruguay,  departamento  de  Salto.  A  veces 
tengo noticias de ella y si me vine a vivir a este lugar fue
para estar cerca de esa mujer, tenerla del otro lado del río.
No se digna recibirme porque es altiva y trivial, porque
está vieja. Me levanto al alba; a esa hora todavía se ve la
luz de los farolitos, en la otra orilla. Enseño historia argen-
tina en el Colegio Nacional y a la noche voy a jugar al 
ajedrez al Club Social. Hay un polaco que es un as; acos-


17


tumbraba jugar con el príncipe Alekhine y con James Joyce
en Zurich, y uno de los anhelos de mi vida es empatarle
una partida. Cuando está borracho, canta y habla en pola-
co; anota sus pensamientos en un cuaderno y se dice discí-
pulo de Wittgenstein. Le he dado a leer tu novela: la leyó
con atención sin sospechar que ese tipo del que se cuentan 
sucios sueños soy yo mismo. Prometió escribir una reseña
en	El telégrafo,	diario local. Ya publicó varias notas sobre
ajedrez y también algunos extractos del cuaderno donde
registra sus ideas. Su ilusión es escribir un libro enteramente
hecho de citas. No muy distinta es tu novela, escrita a partir
de los relatos familiares; a veces me parece escuchar la voz 
de tu madre; que hayan sabido disfrazarla con ese estilo
enfático  no  deja  de  ser,  también, una muestra de delicadeza.
Las distorsiones, en todo caso, derivan de ahí. Debo pedir- 
te, por otro lado, la máxima discreción respecto a mi situa-
ción actual.	Discreción máxima. Tengo mis sospechas: en eso
soy como todo el mundo. De todos modos, ya te digo, 
actualmente no tengo vida privada. Soy un ex abogado
que enseña historia argentina a jóvenes incrédulos, hijos de
comerciantes y chacareros de la localidad. Este trabajo es
saludable: no hay como estar en contacto con la juventud
para aprender a envejecer. Hay que evitar la introspección,
les recomiendo a mis jóvenes alumnos, y les enseño lo que
he denominado	la mirada histó ica.	Somos una hoja que boya
en ese río y hay que saber mirar lo que viene como si ya
hubiera pasado. Jamás habrá un Proust entre los historia-
dores y eso me alivia y debiera servirte de lección. Podés
escribirme, por ahora, al Club Social, Concordia, Entre Ríos.
Te saluda: el Profesor Marcelo Maggi Pophan. Educador. 
Radical sabattinista. Caballero irlandés al servicio de la rei- 
na. El hombre que en vida amaba a Parnell, ¿lo leíste? Era
un hombre despectivo pero hablaba doce idiomas. Se plan-
teó un solo problema: ¿cómo narrar los hechos reales?

PD. Por supuesto tenemos que hablar. Hay otras ver-
siones que tendrás que conocer. Espero que vengas a verme.
Ya  casi  no  me  muevo,  he  engordado demasiado. La historia

18


es el único lugar donde consigo aliviarme de esta pesadilla
de la que trato de despertar.




Esa fue la primera carta y así empieza verdaderamen-
te esta historia.

Casi un año después yo iba hacia él, muerto de sueño
en el vagón destartalado de un tren que seguía viaje al
Paraguay. Unos tipos que jugaban a los naipes sobre una
valija  de  cartón  me  convidaron  con  ginebra.  Para  mí  era 
como avanzar hacia el pasado y al final de ese viaje com-
prendí hasta qué punto Maggi lo había previsto todo. Pero 
eso pasó después, cuando todo terminó; antes recibí la carta
y la fotografía y empezamos a escribirnos.


2


Alguien, un crítico ruso, el crítico ruso Iuri Tinianov,
afirma que la literatura evoluciona de tío a sobrino (y no
de padres a hijos). Expresión enigmática que nos ha de 
servir por el momento, ya que es el mejor resumen de tu
carta que conozco.

Por mi lado, ningún interés en la política. De Yrigoyen 
me interesa el	estilo. El barroco radical. ¿Cómo es que nadie 
ha comprendido que en sus discursos nace la escritura de
Macedonio Fernández? Tampoco comparto tu pasión his-
tórica. Después del descubrimiento de América no ha pasa-
do nada en estos lares que merezca la más mínima atención.
Nacimientos, necrológicas y desfiles militares: eso es todo.
La historia argentina es el monólogo alucinado, intermina- 
ble, del sargento Cabral en el momento de su muerte, 
transcripto por Roberto Arlt.

Ahora bien, ¿construiremos a dúo la gran saga fami-
liar? ¿Volveremos a contarnos toda la historia? Por el mo-
mento te adjunto el siguiente resumen.

Se decía de vos:

19


1.Que le habías hecho la corte a Esperancita al ente- 
rarte que era biznieta de Enrique Ossorio porque estabas
interesado en un cofre donde se guardaban los documen-
tos de la familia.

2. Que en realidad eran esos papeles los que de veras
te interesaban, pero que no había una cosa sin la otra. 

3. Que desde hace años trabajás en una biografía (o
algo así) de ese prócer olvidado que fue secretario privado
de Rosas y espía al servicio de Lavalle.

4. Que te hiciste yrigoyenista en la década del treinta,
a destiempo como en todo, y que eso está oscuramente
ligado a tu fuga con la Coca.

5. Que si vivís en Concordia, pueblo de frontera, es
porque te dedicas al contrabando.

Existen por supuesto otras versiones y varias se fra-
guaron, para decir la verdad, mientras velaban a Espe- 
rancita, que parecía una muñeca de porcelana, cubierta de
tules y flores de azahar. Nadie la lloraba, pobre mujer, y
algunos dicen que antes de morir la escucharon repetir dos 
veces: Buenos Aires, Buenos Aires, igual que a José
Hernández en el momento de expirar en los brazos de su
hermano Rafael. Como ves, le escribo a Maggi, ella no murió
con tu nombre en sus labios.

El único que te nombró fue don Luciano Ossorio, el
padre de la difunta, que ya pasó los noventa años y se
mueve en una silla de ruedas. Cuando me vio entrar al
velatorio cruzó el salón haciendo crepitar las llantas de
goma  sobre  el  piso  de  parquet.  Usted,  me  dijo,  le  escribo  a 
Maggi, se parece a Marcelo. Una manta escocesa le cubría
las piernas y alzó su cara de buitre para decirme: ¿Usted lo
ve a Marcelo? ¿Él no le ha preguntado por mí?

¿Entonces lo viste a don Luciano? Tullido y todo, él es
el único que vale la pena entre toda esa banda de tilingos.
No sé si le conoces la historia. En el año ‘31, en una cancha
de paleta donde se festejaba el  25  de  mayo,  un  tipo  medio 


20


borracho le metió un tiro. El viejo estaba en el palco ha-
ciendo un discurso y el borracho dijo: Que se calle ese
mamao,  y  sacó  el  revólver  que  le  habían  dado  para  disparar 
una salva en homenaje a la presencia del embajador inglés
que había viajado expresamente a Bolívar invitado por el
viejo, que era dueño de casi todo el partido, y le metió un
tiro. Después que pasó el barullo el viejo se puso pálido 
pero igual siguió hablando, teniéndose fuerte de la baranda
del palco embanderado, y nadie se hubiera dado cuenta de
nada si no fuera porque el viejo empezó a entreverar
puteadas en el discurso, hasta que de pronto se le oyó
decir, muy claro por el micrófono: Me cagaron. Me cagaron,
dijo. Son los del Klan radical, dijo el viejo y se vino al 
suelo. El tipo que lo había herido era un ex jockey que se 
ganaba la vida corriendo cuadreras en los hipódromos
clandestinos de la zona y le dieron tantos palos que quedó 
medio tócate un tango y nunca se pudo saber la verdad. Lo
único que el jockey alcanzó a decir antes que empezaran a
felpearlo fue que le habían dicho que el revólver estaba
cargado con balas de fogueo. Al viejo el tiro le entró por un 
costado y le rozó la columna y lo dejó inválido para toda la
vida. Y pensar, me decía, que lo único que realmente me
interesa en el mundo, aparte de la política, es culear y andar
a caballo. Al verlo uno tenía tendencia a ser metafórico y él
mismo reflexionaba metafóricamente. Estoy paralítico, igual
que este país, decía. Yo soy la Argentina, carajo, decía el
viejo cuando deliraba con la morfina que le daban para
aliviarle el dolor. Empezó a identificar la patria con su vida, 
tentación que está latente en cualquiera que tenga más de
3.000 hectáreas en la pampa húmeda. Se inyectaba a toda
hora y eso le daba una rara lucidez y le fue haciendo cam-
biar el modo de pensar, con decirte que al final quería
regalarles la tierra a los peones. En el año 1902 se había 
comprado medio partido de Bolívar a veinte pesos la hec- 
tárea en un remate judicial amañado por la gavilla de
Ataliva Roca. De vez en cuando hablaba de eso y el remor-
dimiento no lo dejaba dormir. Los milicos metieron a todos 


21


los gringos en un tren carguero, contaba, y los mandaron
al infierno, por el lado de las salinas de Carhué. ¿Qué se
habrá hecho de toda esa pobre gente?, decía el viejo, que
en el fondo había empezado a pensar que el tiro en la
columna se lo tenía merecido. Si sabré yo lo bárbaro que
hay que ser en este país para llegar a algo, decía el viejo.
Los  hijos  lo  tenían  recluido  en  un  ala  de  la  casa  y  le  daban 
toda la droga que quisiera con tal que se dejara de joder.
Yo lo quiero a ese hombre, me escribía Maggi, y si te con-
fundió conmigo es porque yo tenía tu edad cuando empecé 
a frecuentarlo. Siempre me entendí mejor con él que con su
hija Esperancita, a quien Dios tenga en la gloria. A veces lo
sacaba a tomar sol, empujando la silla de ruedas, y el viejo
estaba hablando lo más tranquilo y de pronto daba vuelta 
la cara, lívido, y me decía: Nunca aceptés decir un discurso
arriba de un palco aunque sea el 25 de mayo. ¿Me oís,
Marcelo? Aunque sea el 25 de mayo y esté el embajador
inglés y toda la parentela, vos no aceptés porque es ahí
donde los tipos aprovechan para meterte un tiro en la co-
lumna vertebral. En realidad, yo empecé a visitarlo por
encargo del partido durante la segunda abstención: sabía-
mos que estaba cambiando y queríamos ver si nos ponía la
firma en un documento contra el fraude, porque el viejo
había estado entre los fundadores de la Unión Conservadora
en  la  época  de  la  ruptura  entre Roca y Pellegrini y después 
había sido Senador y tenía mucho prestigio. El viejo firmó
lo más pancho, y eso que era primo hermano del general
Uriburu. Pero con estos papelitos no vamos a ningún lado,
decía. Ma qué voto secreto ni qué niño muerto. Hay que
armar a la peonada. Hay que armar a la peonada, decía el
viejo, ¿no se dan cuenta? A estos calzonudos hay que
correrlos a tiros. La peonada, decía el viejo, ¿con quién
está? Así fue como empecé a visitarlo y así fue como la
conocí a Esperancita. Fue el viejo, por otro lado, el que
empezó a hablarme de Enrique Ossorio, que era su abuelo, 
y  me  dejó  ver  el  cofre  con  el  archivo  de  la  familia.  La 
lectura de esos papeles y el romance con la hija vinieron 


22


juntos. No sé por qué lado me pasaba la pasión en ese
entonces pero ella me parecía dulce y era muy joven. La
verdad que yo al principio iba a la casa a hablar con el
viejo y él de a poco empezó a desenterrar la historia del 
suicida, del traidor, del buscador de oro. Pero ésa es otra
parte del cuento, que ya te voy a contar, porque en eso,
quién te dice, vas a poder ayudarme, me escribía Maggi.
Lo cierto es que trabajo en esos papeles desde hace años y
a veces pienso que don Luciano no se muere porque está
esperando que yo termine y no quiere sentirse decepciona-
do. Claro que para todos el viejo está loco, pero también
para todos estaba loco Enrique Ossorio e incluso yo mismo,
sin ir más lejos.

¿Así que me dedico al contrabando? ¿Por qué no? Al
fin  y  al  cabo  este  país  le  debe  la  independencia  al  contra- 
bando. Todos se dedican a eso por aquí, cosa de nada; pero 
yo, como ya habrás de ver, contrabandeo otras ilusiones.

Anoche, por ejemplo, me quedé hasta la madrugada
discutiendo con Tardewski, mi amigo polaco, ciertas modi-
ficaciones que podrían introducirse en el juego del ajedrez.
Hay que elaborar un juego, me dice, en el que las posiciones 
no permanezcan siempre igual, en el que la función de las
piezas, después de estar un rato en el mismo sitio, se modi-
fique: entonces se volverán más eficaces o más débiles. Con
las reglas actuales, dice, me escribe Maggi, esto no se desa-
rrolla, esto permanece siempre idéntico a sí mismo. Sólo
tiene sentido, dice Tardewski, lo  que  se  modifica  y  se  trans- 
forma.

En estos debates figurados matamos los ocios de pro-
vincia; porque en provincia, como se sabe, la vida es monó-
tona. Un abrazo. Soy el profesor Marcelo Maggi.


3


Empezamos a escribirnos y nos escribimos durante
meses. No tiene sentido que reproduzca todas esas cartas.

23


Las he vuelto a releer y no encuentro allí ninguna eviden-
cia clara que pudiera haberme hecho prever lo que pasó. 
Al principio todo era como un juego: él acentuaba su em-
paque pedagógico y se divertía. Me narraba de un modo
moroso e irónico su vida provinciana, me describía con
cierto detalle sus conversaciones con Tardewski, pregunta-
ba, sin demasiado entusiasmo, datos sobre mi existencia y 
sobre mi situación, y llevaba adelante una especie de pacífica 
polémica con mi tendencia a buscarle segundas intenciones
a su vida. Tus cartas me hacen gracia, me escribía, dema-
siado interrogativas, como si hubiera un secreto. Hay un
secreto, pero no tiene ninguna importancia. A mis años
aprendí que no necesito esconder nada; aprendí, quiero
decir, me escribía Maggi, lo que ya sabía: que no necesito
justificaciones. No te escribo, entonces, me escribía Maggi,
porque busque rescatar algo en medio de esta desolación, 
te escribo porque los años me han fijado los recuerdos como
un  sarro  y  el  pasado  se  ha  convertido  para  mí  en  un  viejo 
tullido. Tal vez por eso necesito un testigo, un confidente 
tan crédulo como vos, tan familiar, alguien, en fin, que me
escuche con atención y desde lejos. Como ves trato de ser
sincero, me escribía Maggi desde Concordia, provincia de 
Entre Ríos.

Por otro lado se dedicaba, cada vez con menos entu-
siasmo, a desmentir o ajustar algunos de los datos que yo
manejaba acerca de su pasado. ¿De dónde sacaste esa ver-
sión sobre la Coca?, me escribió, por ejemplo, una vez. A
ella le gustaba de alma la noche, pero no tenía nada de
perversa. A lo sumo tenía esa necesaria cuota de perversión
que hace más llevadera la vida, pero no más. Era feliz como
era: jamás quiso tener un hijo, jamás se arrepintió de nada
que hubiera hecho. El que no está a la altura de su deseo, 
decía la Coca, ese es uno a quien el mundo puede llamar
un cobarde. En el año ‘33 la conocí porque estuve un tiempo
escondido en una boite de Rosario que regenteaba un
correligionario que había sido comisario de policía. La Coca
trabajaba ahí y yo le parecía un bicho raro; la verdad que


24


tenía el aire involuntario de un conspirador de Dostoievski,
ella pensó que yo era un anarquista, una especie de místico
o de ácrata, y supongo que por eso se fijó en mí. Me pasé
dos meses metido en una piecita que había en los altos del
cabaret, leyendo La historia de las intervenciones federales	de
Sommariva y haciendo palabras cruzadas. A la madrugada, 
cuando se había sacado a todos los tipos de encima, la
Coca se venía conmigo a tomar mate y yo le hablaba de
Leandro Alem.   

A veces incluía algunas referencias a su pasado políti-
co, pero cada vez menos y como sin entusiasmo. Nadie
puede imaginarse lo que fue para nosotros, los radicales, el
año ‘45. Para peor yo me pasé lo mejor de la	soirée	en la cár-
cel, así que te podes figurar. Salí en el ‘46 y el país estaba
tan cambiado que yo parecía un extravagante, una especie
de dandy de la generación del ‘80 recién desembarcado de
la máquina del tiempo. Los muchachos se reunían en la
Plaza y nosotros lo escuchábamos al Chino que nos reco-
mendaba Cavar hondo en el surco de la esperanza argenti-
na (siempre le gustaron las imágenes agrarias a ese hombre). 
Cuando empecé a entender un poco ya había pasado todo
y estábamos metidos en otro circo con el capitán Gandhi,
la Junta Consultiva, el Tirano Prófugo y toda la parafernalia.

Era siempre elusivo y si hubiera que buscar un lugar
donde pueda decirse que quiso anticipar lo que pasó, sólo 
podría encontrar esta especie de frágil estampa. Estoy con-
vencido de que nunca nos sucede nada que no hayamos
previsto, nada para lo que no estemos preparados. Nos
han tocado malos tiempos, como a todos los hombres, y
hay que aprender a vivir sin ilusiones. El amigo de un 
amigo tuvo una vez un accidente: un tipo medio loco lo
atacó con una navaja y lo tuvo secuestrado en el baño de
un bar casi tres horas. Quería que le dieran un auto y pasa-
porte y que lo dejaran cruzar al Brasil, de lo contrario iba a
tener que matarlo (al amigo de mi amigo). El loco temblaba
como un endemoniado y le puso la navaja en la garganta y
en un momento dado lo obligó a arrodillarse y a rezar el


25


padrenuestro. La cosa se iba poniendo cada vez peor, 
cuando  de  golpe  al  loco  se  le  pasó  el  revire  y  soltó  el  arma 
y empezó a pedirle disculpas a todo el mundo. Un momento
de nervios lo tiene cualquiera, decía. El amigo de mi amigo 
salió del baño caminando como dormido y se apoyó en
una pared y dijo: Por fin me ha sucedido algo. Por fin me
ha sucedido algo, ¿no es sensacional?, me escribía Maggi.




En realidad, más allá de esas noticias, más allá de las
polémicas paródicas que entablábamos de vez en cuando,
lo que terminó por convertirse en  el  centro  de  la  correspon- 
dencia de Maggi conmigo fue su trabajo sobre Enrique
Ossorio. Estaba escribiendo desde hacía tiempo ese libro y
los problemas que se le presentaban empezaron a cruzar
sus cartas. Estoy como perdido en su memoria, me escribía,
perdido en una selva donde trato de abrirme paso para
reconstruir los rastros de esa vida entre los restos y los
testimonios y las notas que proliferan, máquinas del olvido.
Sufro la clásica desventura de los historiadores, me escribía
Maggi, aunque yo no sea más que un historiador amateur.
Sufro esa clásica desventura: haber querido apoderarme de 
esos documentos para descifrar en ellos la certidumbre de 
una vida y descubrir que son los documentos los que se
han apoderado de mí y me han impuesto sus ritmos y su
cronología y su verdad particular. Sueño con ese hombre,
me escribía. Lo veo según una litografía de época: magná-
nimo, desesperado, en los ojos el brillo febril que lo llevó a
la muerte. Se fue empecinando cada vez más en una obse-
sión suicida que encerraba, sin embargo, toda la verdad de
su época. Se dice de él que fue un traidor: hay hombres a
quienes la historia los destina a la traición y él fue uno de
ellos.  Pero  lo  supo  siempre,  me  escribía  Maggi,  lo  supo 
desde el principio y hasta el final, como si hubiera com-
prendido que ése era su destino, su modo de luchar por el 
país.

De hecho, la historia de Enrique Ossorio se fue cons-



26


truyendo para mí, de a poco, fragmentariamente,
entreverada en las cartas de Marcelo. Porque él nunca me
dijo explícitamente: Quiero hacerte conocer esta historia,
quiero hacerte saber qué sentido tiene para mí y lo que
pienso hacer con ella. Nunca me lo dijo de un modo direc- 
to  pero  me  lo  hizo  saber,  como  si  en  un  sentido  ya  me 
hubiera nombrado su heredero, como si previera lo que iba
a pasar o lo temiera. Lo cierto es que yo fui reconstruyendo, 
fragmentariamente, la vida de Enrique Ossorio.





Hijo de un coronel de las guerras de la Independencia,
Ossorio es uno de los fundadores del Salón Literario. Estu- 
dia Leyes y se doctora junto con Alberdi, Vicente F. López,
Frías y Carlos Tejedor. Mientras cursa la Universidad se
interesa en la filosofía y sigue cursos privados sobre Vico y
Hegel con Pedro De Angelis. Sus condiciones eran tan bri-
llantes que De Angelis lo persuade para que continúe sus 
estudios en París y lo recomienda personalmente en carta a
su amigo Jules Michelet. A último momento y por motivos
oscuros Ossorio decide no viajar y permanece en Buenos 
Aires. A fines de 1837 se hace  cargo  de  un  puesto  en  la 
secretaría privada de Rosas y se convierte en uno de sus
hombres de confianza. A mediados de 1838 establece rela-
ciones con el grupo clandestino que prepara la conspiración
de Maza. Desde su despacho, Ossorio mantiene una corres-
pondencia en clave con Félix Frías, exiliado en Montevideo,
a quien le envía informaciones secretas y documentos. Des- 
cubierto el complot nadie sospecha de él y permanece un
tiempo cerca de Rosas hasta que, sin que su vida estuviera
realmente en peligro, decide huir  y  se  refugia  en  la  casa  de 
su prima Amparo Escalada. Vive escondido en los sótanos
de  la  casa  cerca  de  seis  meses.  La  mujer  tendrá  un  hijo  de 
él, que Ossorio no llegará nunca a conocer. En 1842 cruza a 
Montevideo. Los exiliados recelan; lo piensan un agente 
doble. Aislado y desencantado de la política, pasa al Brasil
y se instala en Rio Grande do Sul, donde convive con una


27


esclava negra y se dedica a escribir poemas y a contraer la
sífilis. La mujer muere atacada de malaria y Ossorio, enfer-
mo, se embarca hacia Chile. En Santiago se ofrece para dar 
clases privadas y hace imprimir en sus tarjetas personales:
Enrique Ossorio. Maître de philosophie. Su único alumno es un 
sacerdote jesuita que trabaja para Rosas, a quien informa 
sobre la actividad de los exiliados. Al mismo tiempo Ossorio
prepara el programa de una Enciclopedia de las Ideas Ameri-
canas	en cuya redacción trata de interesar a Sarmiento, a
Alberdi, a Echeverría, a Juan María Gutiérrez. El proyecto
fracasa y Ossorio se dedica al periodismo. En 1848 se em-
barca hacia California, atraído por la fiebre del oro. Deam-
bula por San Francisco y por los desiertos de Sacramento
junto con vagabundos, aventureros y prostitutas, mineros
chilenos y alemanes. En menos de seis meses logra amasar
una fortuna y abandona California para dirigirse primero a
Boston, donde frecuenta a Nathaniel Hawthorne, que se ha
casado con una hermana de Mary Mann, la amiga de Sar-
miento. Luego se instala en Nueva York, dispuesto a dedi-
carse a la literatura. Pasa noches enteras encerrado en una
pieza del East River escribiendo textos diversos (entre ellos
una novela utópica); al mismo tiempo inicia una nutrida
correspondencia dirigida a Rosas, a De Angelis, a Sarmien-
to, a Alberdi, a Urquiza, en la que se postula como eje de la 
futura unión nacional. Ha comenzado a dar señales del
delirio que lo llevará a la locura. Una noche, alcoholizado,
provoca un escándalo en un prostíbulo de Harlem, en el
que resulta muerta una mujer. Si bien no se puede probar
su responsabilidad en ese crimen, es desterrado y enviado
a Chile. Vive dos meses en Copiapó, aislado, solo, corroído
por el insomnio y la alucinación, en medio de una actividad
febril, reescribiendo sus papeles y ordenando su archivo
personal. Una tarde, luego de pasear por el puerto hasta el
crepúsculo, se dirige al cementerio; recostado sobre la tum-
ba de una famosa actriz, fuma un cigarro y mira caer la
noche. Después se pega un tiro en la cabeza. Dos semanas
más tarde Rosas era derrotado por Urquiza en Caseros.


28


Maggi manejaba los documentos inéditos conserva-
dos por la familia Ossorio durante casi cien años. Son esos
papeles los que el padre de Esperancita pone en sus manos:
textos, cartas, informes y un	Diario	escrito por Ossorio en 
Norteamérica. Tenían el cofre cerrado desde los tiempos
de Mitre, me escribe Maggi. Los papeles llegaron de
Copiapó junto con el oro que Ossorio se había levantado
en California. La historia de la familia, podríamos decir, se
bifurca ahí. Por un lado está esa fortuna con la cual (según
el mismo Ossorio había calculado) era posible comprar la
libertad de cinco mil esclavos negros, como si a alguien se
le fuera a ocurrir usar esa riqueza para comprar la libertad 
de cinco mil esclavos negros. Por otro lado el cofre, los 
papeles, los recuerdos de la infamia. Amparo, la mujer, 
recibió las dos cosas al mismo tiempo. Desolada por la 
noticia del suicidio se mantuvo en estado de perpetua
viudez y no volvió a casarse. Deambulaba, según dicen,
por la casa como un espectro y  de  vez  en  cuando  se  ence- 
rraba a solas en el sótano donde había sido seducida y 
enamorada para siempre por Enrique Ossorio; se encerra-
ba a leer lo que él había escrito durante los años del exilio.
En realidad fue ella la que se encargó de conservar esos 
documentos. Porque a ella le interesaban más las palabras
del muerto que todo el oro de California. Leía esos papeles
como si fueran los rastros que permitieran entender la des-
dicha de su vida y ahí, cobijado en esas letras, veía dibujar- 
se el cuerpo apenas recordado pero siempre deseado del
suicida. En cuanto al hijo, o sea el padre de don Luciano, se
convirtió de hecho en el heredero y lo que hizo fue invertir
bien esa fortuna. Invertirla bien y en el momento oportuno,
aprovechando esa época del país en la que, con oro en la 
mano y buenas relaciones, se podía comprar todo el campo
que uno quisiera soñar. Por lo que ya en 1862 el abuelo de
Esperancita aparece como uno de los estancieros más po-
derosos entre los hombres que sostienen la candidatura
presidencial del general Mitre. Si hubiera sido por él los
papeles de su padre debieran haber sido quemados. Y si 


29


no  lo  hizo  fue  porque  su  madre  lo  sobrevivió  para  impe- 
dirlo. De todos modos, antes de morir ese hombre hizo
jurar a toda la familia sobre el mismo cofre que nadie daría
a conocer públicamente esos documentos hasta que no hu-
bieran transcurrido por lo menos 100 años. Y así fue, me 
escribía Maggi, como sobrevivieron y yo pude recibirlos.
En realidad, me escribía Maggi, trato de usar esos materiales
que son como el reverso de la historia y trato de ser fiel a
los hechos pero a la vez quisiera hacer ver el carácter ejem-
plar de la vida de esa especie de Rimbaud que se alejó de
las avenidas de la historia para mejor testimoniarla. En-
frento dificultades de diverso orden. Por de pronto está
claro que no se trata para mí de escribir lo que se llama, en
sentido clásico, una Biografía. Intento más bien mostrar el
movimiento histórico que se encierra en esa vida tan	excén-
trica. Por ejemplo: ¿No exaspera Ossorio una tendencia la- 
tente  en  la  historia  de  la  constitución de un grupo intelec-
tual autónomo en la Argentina durante la época de Rosas?
¿Sus escritos no son el reverso de la escritura de Sarmien-
to? Existen por lo demás varias incógnitas ¿Fue realmente
un traidor? Es decir, ¿se mantuvo siempre ligado a Rosas?
Tengo distintas hipótesis teóricas que son a la vez distintos
modos de organizar el material y ordenar la exposición. Es
preciso, sobre todo, reproducir la	evolución	que define la
existencia de Ossorio, ese sentido tan difícil de captar. 
Opuesto en	apariencia	al movimiento histórico. Hay como
un exceso, un resto utópico en su vida. Pero, escribía el
mismo Ossorio (me escribe Maggi), ¿qué es el exilio sino
una forma de la utopía? El desterrado es el hombre utópico
por excelencia, escribía Ossorio, me escribe Maggi, vive en
la constante nostalgia del futuro.

Estoy seguro, por lo demás, que el único modo de
captar ese orden que define su destino es alterar la cronolo-
gía: ir desde el delirio final hasta el momento en que Ossorio
participa, con el resto de la generación romántica, en la 
fundación de los principios y de las razones de eso que
llamamos la cultura nacional. De ese modo, quizás, por

30


medio de esa inversión, se podrá captar qué es lo que	ex-
presan	las desventuras de ese hombre. Así, esa vida (pare-
cía recomendarme Maggi) debe ser escrita a partir del sui-
cidio, y en el comienzo del libro deben estar estas líneas, 
que Ossorio escribió antes de matarse.	Escuche Ud.: pues con 
la muerte en mí tengo experiencias. Camino odioso, peligrosísimo, 
el de la soledad. Para todos mis paisanos o compatriotas: Que yo
no obrase en esta guerra sino por mi propia convicción. ¿Habremos
de estar siempre alejados de la tierra natal? Hasta los ecos de la
lengua de mi madre se apagan en mí. El exilio es como un largo
insomnio. Sé que fuera de mí nadie creerá en mí en todo e  resto 
del mundo. Se han de descubrir muchas infidencias todavía. ¡Ah, 
v es! Ad ós, hermano. Qu ero ser sepultado en la c udad de Bue- 
nos Aires: éste es el mayor deseo que le pido haga cumplir; se lo
ruego por el Sol de Mayo. No se desapasionen porque la pa-
sión es el único vínculo que tenemos con la verdad. Respeten
mis escritos, debidamente ordenados, a los que yo aquí nombro
como sigue: mis Anales. ¿Quién va a escribir esta historia? Sea
cual sea la vergüenza que me alcance no quiero yo renunciar ni a
mi desesperación, ni a mi decencia. Me gusta y siempre me ha
gustado su antefirma y permítame que la imite: —Patria y Liber-
tad—. Y he de tutearte, Juan Bautista, con tu permiso, por esta
vez. Tuyo. Tu compadre, Enrique Ossorio, el que va a morir.


4


Pasé la noche casi desvelado por culpa del calor y
ahora estoy sentado de cara al fresco de la ventana: la luz
del alba titila, frágil, y enfrente se ve pasar el río entre los sauces;
el agua a veces sube, arrasa todo. La gente, acá, 
aprende a vivir en las orillas de la desgracia. Los turistas
llaman a esta miseria color local. Los lugares de frontera,
según parece, son pintorescos. Tardewski dice que la natu-
raleza  ya  no  existe  sino  en  los  sueños.  Sólo  se  hace  notar, 
dice, la naturaleza, bajo la forma de la catástrofe o se mani-
fiesta en la lírica. Todo lo que nos rodea, dice, es artificial:



31


lleva las señas, del hombre. ¿Y qué otro paisaje merece ser
admirado? Pensaba en eso, recién, antes de empezar a es-
cribirte. Complicaciones diversas, difíciles de explicar por
carta, me hacen creer que por un tiempo no tendrás noti-
cias mías. La correspondencia, en el fondo, es un género
anacrónico, una especie de herencia tardía del siglo XVIII:
los hombres que vivían en esa época todavía confiaban en
la pura verdad de las palabras escritas. ¿Y nosotros? Los
tiempos han cambiado, las palabras se pierden cada vez
con mayor facilidad, uno puede verlas flotar en el agua de
la historia, hundirse, volver a aparecer, entreveradas en los
camalotes de la corriente. Ya habremos de encontrar el
modo de encontrarnos.

Algunos contratiempos inesperados me han obligado
a cambiar mis planes. De todos modos me gustaría que en
algún momento pudieras venir a verme. Ya te avisaré el
modo y la forma. ¿Me harías entretanto el favor de visitarlo
a don Luciano Ossorio y darle saludos míos? No sé si podré 
alcanzar a escribirle. Te he dicho más de una vez, de un
modo sin duda demasiado enfático o cómico, que la historia 
es la que para mí arma estas tramas. No debemos desconfiar, 
por otro lado, de la resistencia de lo real o de su opacidad. 
La paloma que siente la resistencia del aire, dice mi amigo
Tardewski citando a Kant: La paloma que siente la resisten-
cia del aire piensa que podría volar mejor en el vacío.

En el telar de esas falsas ilusiones se tejen nuestras
desdichas. Te abraza. Marcelo Maggi.



Hace un rato recibí tu carta. Punto uno: por supuesto
iré a verte cuando quieras. Punto dos: ¿qué significa el 
aviso	de que por un tiempo no voy a recibir noticias tuyas?
Quiero aclararte que no tenés ninguna obligación de escri-
birme a fecha fija, ninguna obligación de contestarme a
vuelta de correo o cosa parecida.  No  me  parece  que  se  trate 
de  jugar  una  carta  atrás  de  otra  como  en  el  truco.  No  me 
parece que haya que confundir la correspondencia con una


32


deuda bancaria, si bien es cierto que en algo están ligadas:
las cartas son como letras que se reciben y se deben. Uno
siempre tiene algún remordimiento por algún amigo al que
le	debe	una carta y no siempre la alegría de recibirlas com-
pensa la obligación de contestarlas. Por otro lado, la corres-
pondencia es un género perverso: necesita de la distancia y
de la ausencia para prosperar. Solamente en las novelas
epistolares la gente se escribe estando cerca, incluso vivien-
do bajo el mismo techo se mandan cartas en lugar de con-
versar, obligados por la retórica del género, al cual dicho
sea de paso (al género epistolar) lo liquidó el teléfono, vol- 
viéndolo totalmente anacrónico, habría que decir que con
Hemingway se pasó del género epistolar al género telefóni-
co: no porque en sus relatos se hable mucho por teléfono,
sino porque las conversaciones, aunque los personajes estén 
sentados frente a frente, por ejemplo en un bar o en la 
cama, tienen siempre el estilo seco y cortado de los diálogos 
telefónicos, ese modo de establecer la relación entre los
interlocutores que el lingüista Román Jakobson —para usar
mis conocimientos universitarios y enfrentar, de paso, la
ciencia imperial de nuestro tiempo con la anacrónica
artesanía de esa disciplina practicada por vos y que vive ya
su ocaso después del esplendor que la sostuvo durante el 
siglo XIX, cuando se convirtió, con Hegel, en el sustituto
laico de la religión; se cierran los guiones que enmarcan la
digresión sobre la lingüística y la historia— llama función
fáctica del lenguaje y que podría representarse, en el caso
de Hemingway, más o menos de la siguiente forma: ¿Estás
bien? Sí, bien. ¿Vos? Bien, muy bien. ¿Una cerveza? No 
estaría mal, una cerveza. ¿Helada? ¿Qué cosa? La cerveza, 
¿helada? Sí, helada, etc., etc. Entonces el género epistolar
ha envejecido y sin embargo te confieso que una de las
ilusiones  de  mi  vida  es  escribir  alguna  vez  una  novela  hecha 
de cartas. En realidad, ahora que pienso, no hay novelas
epistolares en la literatura argentina, claro que eso se debe
(para confirmar una de las teorías insinuadas en tu más
bien melancólica carta recién recibida) a que en la Argenti-


33


na no tuvimos siglo XVIII. De todos modos, más allá de
esa ilusión de llegar a escribir alguna vez un relato hecho
de cartas, aparte de eso, algunas noches, cuando es la hu-
medad de Buenos Aires lo que a mí no me deja dormir, se
me da por pensar en todas las cartas que habré escrito en
mi vida, cargadas como han de estar, si pudiera leerlas
juntas, de corrido, con proyectos, ilusiones, noticias varias
sobre ese otro que yo fui durante esos años mientras las
escribía. ¿Qué mejor modelo de autobiografía se puede
concebir que el conjunto de cartas que uno ha escrito y
enviado a destinatarios diversos, mujeres, parientes, viejos
amigos, en situaciones y estados de ánimo distintos? Pero
de todos modos, se podría pensar, ¿qué encontraría uno de
todas esas cartas? O al menos ¿qué podría encontrar yo?
Cambios en mi letra manuscrita, antes que nada; pero tam-
bién cambios en mi estilo, la historia de ciertos cambios en
el  estilo  y  en  la  manera  de  usar  el  lenguaje  escrito.  ¿Y  qué 
es  en  definitiva  la  biografía  de  un  escritor  sino  la  historia 
de las transformaciones de su estilo? ¿Qué otra cosa, salvo
esas modulaciones, se podría encontrar en el final de ese
trayecto? No creo, por ejemplo, que se pudiera encontrar 
en esas cartas experiencias que valgan la pena. Sin duda
uno podría encontrar o recordar allí acontecimientos, hechos
mínimos, incluso pasiones de su vida que ha olvidado,
detalles; el relato, quizás, de esos acontecimientos escritos 
mientras  se  los  vivía,  pero  nada  más.  En  el  fondo,  como 
decía bien ese amigo tuyo a quien el loco lo agarró con una 
navaja, en el fondo no puede pasarnos nada extraordinario, 
nada que valga la pena contar. Quiero decir, en realidad,
es cierto que nunca nos pasa nada. Todos los acontecimien-
tos que uno puede contar sobre sí mismo no son más que 
manías. Porque a lo sumo ¿qué es lo que uno puede llegar
a	tener	en su vida salvo dos o tres experiencias? Dos o tres 
experiencias,  no  más  (a  veces,  incluso,  ni  eso).  Ya  no  hay 
experiencia (¿la había en el siglo XIX?), sólo hay ilusiones. 
Todos nos inventamos historias diversas (que en el fondo
son siempre la misma), para imaginar que nos ha pasado 


34


algo en la vida. Una historia o una serie de historias inven-
tadas que al final son lo único que realmente hemos vivido. 
Historias que uno mismo se cuenta para imaginarse que
tiene experiencias o que en la vida nos ha sucedido algo 
que tiene sentido. Pero ¿quién puede asegurar que el orden
del relato es el orden de la vida? De esas ilusiones estamos
hechos, querido maestro, como usted sabe mejor que yo.
Por ejemplo, siempre me acuerdo con nostalgia de la época 
en que era estudiante. Vivía solo, en una pensión, en La
Plata, solo por primera vez en mi vida; tenía 18 años y la
sensación de que las aventuras se sucedían una atrás de 
otra. Una detrás de otra me sucedían las aventuras (al menos
lo que yo pensaba que eran aventuras) en aquel tiempo.
No sólo con mujeres, aunque en esa época empezó a irme
muy bien (ninguna virtud particular, ningún resultado es-
pecial de mi capacidad de seducción: en Humanidades ha- 
bía más o menos 38 mujeres por cada tipo, con lo cual, si
uno no levantaba ahí podía tener la seguridad de que, sin
saberlo, sufría una especie particular de lepra que sólo po-
dían percibir las mujeres). No sólo con mujeres, ya te digo,
sino que pasaban cosas. Yo era un tipo	disponible,	en eso
consistía la sensación fascinante de vivir en medio de la
aventura. Podía levantarme en mitad de la noche o salir al
atardecer, subir a un tren y bajarme en cualquier lado, entrar
en un pueblo desconocido, pasar la noche en un hotel, cenar
entre extraños, viajantes de comercio, asesinos, caminar por 
calles vacías, sin historia, un tipo anónimo, un extranjero
que observa o se imagina las aventuras que se desencadenan
a su alrededor. Esa era para mí, en aquel tiempo, la posibi-
lidad fascinante de la aventura. Ahora me doy cuenta que,
no bien los hijos de mamá se van  de  casa,  la  realidad  se  les 
convierte instantáneamente en una especie de representa-
ción figurada de lo que fue por ejemplo para Hermann
Melville dedicarse a cazar ballenas en el mar blanco. Los
bares son nuestros barcos balleneros, lo que no deja de ser 
a la vez cómico y patético. Para colmo en esa época yo
estaba convencido de que iba a ser un gran escritor. Tarde


35


o temprano, pensaba yo, me voy a convertir en un gran 
escritor; pero primero, pensaba, debo tener aventuras. Y
pensaba que todo lo que me iba pasando, cualquier huevada
que fuera, era un modo de ir haciendo ese fondo de expe-
riencias sobre el cual los grandes escritores, suponía yo,
construían sus grandes obras. En aquel tiempo, a los 18, 19
años yo pensaba que al llegar a los 35 habría agotado ya
todas las experiencias y a la vez iba a tener una obra hecha, 
una obra tan diversa y de tal calidad que me iba a poder ir
cuatro o cinco meses a París a pasarme la gran vida (ese
era para mí el modelo más espectacular del triunfo, supon-
go). Llegar a París a los 35 años, saturado de experiencias y
con toda una obra escrita, pasear entonces por los bulevares, 
como un tipo verdaderamente canchero, y que está de vuelta
de todo, se supone que pasea por los bulevares de París.
Soñaba con eso a los 18 años y ya ves, tengo más de 30 
años, escribí un libro que cada vez me gusta menos y eso
no sería nada, si no fuera porque desde hace más de un
año no puedo escribir, quiero decir, todo lo que escribo me
parece bosta. Eso me desespera bastante, te voy a ser fran-
co: Mi vida actual, para ponerme a tono con tu última
misiva, me parece bastante insensata cuando de golpe, casi 
sin querer, puedo pensarla. Voy al diario a escribir bosta
(para peor, bosta sobre literatura) y después vengo acá y
me encierro a escribir, pero al rato me sorprendo haciendo 
rayitas, círculos, figuras, dibujitos que parecen el plano de
mi alma, o si no escribo cosas que al día siguiente no puedo 
ni siquiera tocar con la punta de los dedos sin marearme.  
Hoy, como vas viendo, en lugar de hacer eso me he
sentado acá hace ya más de dos horas, a escribirte esto que
parece que no va a terminar nunca, como si ésta fuera para
mí la forma de contestar (o compensar) esa suerte de enig-
mática despedida que era tu última carta. Entonces redacto
estas interminables páginas para vos,	my uncle	Marcel, que
venís desde tan lejos, desde un lugar tan antiguo, desde
una época tan remota de mi vida que tu reaparición (epis- 
tolar)  ha  sido,  en  estos  meses,  el  triunfo  más  puro  de  la 


36


ficción que yo puedo exhibir (por no decir el único). Avan-
zo, entonces, para resumir, con una lentitud vertiginosa en
esa especie de novela que trato de escribir. Escucho una
música y no la puedo tocar, decía, creo, Coleman Hawkins.
Escucho una música y no la puedo tocar: no conozco mejor
síntesis del estado en el que estoy. Sé bien de qué se trata, 
podemos decir que en un sentido escucho, a ratos, esa mú-
sica, pero cuando empiezo a escribir, lo que sale es siempre
el mismo barro crudo en el que ningún sonido se anuncia.
Ayer, cuando la cosa se había puesto demasiado pesada, a
la madrugada, bajé a la calle y me quedé un rato mirando
trabajar unos tipos de Obras Sanitarias (o de Gas del Esta- 
do) que hacían un túnel en medio de la noche; los tipos
laburaban cavando ese túnel y yo me crucé enfrente hasta
el bar Ramos y pedí una cerveza y una ginebra doble porque
esa mezcla es el recurso recomendado por Dickens a quienes
están a punto de suicidarse. No porque yo hubiera decidido
suicidarme o algo por el estilo, sino porque me gustaba esa 
idea: pensar que era un suicida que camina (se desliza, 
mejor) por la ciudad en la madrugada mientras unos tipos
cavan un túnel en medio de la noche, alumbrados por los
focos amarillos de las lámparas; todo eso me parecía (como 
cuando tenía 18 años) una aventura. ¿No era eso una aven-
tura? ¿Una de esas aventuras que yo había tenido, sin bus-
carlas, cuando tenía 18 años? ¿A esta desesperación habían
quedado reducidas mis aventuras? Entonces entré en el
bar Ramos, que a esa hora estaba casi vacío, salvo una
mesa donde unos tipos más o menos borrachos acompaña-
ban a unas coperas del Bajo. Se trataba de una especie de
festejo o acontecimiento privado y lo encaraban con solem- 
nidad. Sobre todo uno de ellos, vestido con un traje cruzado
y corbata	lavalliére,	el pelo teñido de un color arratonado, 
que de pie y en medio de una leve oscilación que lo obliga-
ba a sostenerse con una mano del respaldo de la silla tra-
tando de mantener la dignidad, levantó la copa para decir
un discurso o hacer un brindis por una de las damas pre-
sentes (la señorita Giselle) que por lo visto esa noche feste-


37


jaba su cumpleaños o algún aniversario parecido. “Alzo la
copa y brindo”, decía el curda, “por la flor que engalana
esta	petit fête,	la hermosa señorita Giselle, porque en ella las
primaveras de la vida que se han sucedido a través de los 
años, porque en ella las primaveras se van uniendo, una
tras otra, se van uniendo en ella las primaveras” (hablaba
medio en verso) “hasta convertir en un ramo de rosas los
años fragantes de su vida. Brindo por ella”, dijo el curda,
“y no por nosotros o por mí, para quienes los años son
como el anuncio de la muerte, como la espada de
Temístocles que pende sobre nuestros corazones” (dijo la
espada de Temístocles ¿no es maravilloso?). Después de lo 
cual todos los curdas y las damas aplaudieron y la señorita
Giselle atravesó su cuerpo vestido de raso sobre la mesa
para abrazarlo mientras le decía “Gracias, Marquitos. Gra-
cias, mi querido, estoy tan emocionada, sos el artista al que
las chicas siempre vamos a querer”.  Y  le  dio  un  beso  y 
todos estaban emocionados y Giselle volvió a sentarse, pero
Marquitos siguió de pie, sosteniéndose con suma dignidad
del borde de la silla para no oscilar de un modo demasiado
ostentoso y entonces empezó otra vez a decir el mismo
discurso. “Quiero brindar y alzo esta copa nuevamente”,
dijo. “Quiero volver a brindar y alzo esta copa porque yo
también estoy hondamente emocionado en esta noche inol-
vidable”, y se pasó el revés de la mano por los ojos,
“hondamente emocionado y brindo”, dijo Marquitos, “por
las damas y los amigos aquí presentes y en especial”, dijo,
y se detuvo un instante, “en especial”. En especial sería
bueno que la terminaras; finishela con el brindis, Marcos,
le dijo uno de los tipos y Marcos se dio vuelta con suma
lentitud hasta quedar de cara a la señorita Giselle, saludó
con una inclinación leve y se sentó con mucho cuidado
otra vez a la mesa, también él como un artista incompren-
dido que escucha una música y no la puede tocar, mientras
yo terminaba de tomar la cerveza mezclada con ginebra
siguiendo el consejo del novelista inglés Charles Dickens y
en ese momento, con los tipos que afuera seguían cavando


38


el túnel bajo la luz amarilla, me puse a pensar en el cuadro
de Frans Hals: Si yo mismo fuera el invierno sombrío.	Y enton- 
ces ahora tendría que seguir escribiéndote hasta la madru-
gada, una carta que durara toda la noche para estar acom- 
pañado; una carta que durara hasta la madrugada para 
poder salir después a la calle y ver si Marquitos sigue en el
bar Ramos brindando por la señorita Giselle a pesar de
tener sobre su corazón la amenaza de la espada terrible de
Temístocles. Te abrazo, Marcelo, y espero siempre tus noti-
cias.

Emilio.

PS. Trataré, por supuesto, de verlo a Luciano Ossorio.
Te escribiré sobre eso y sobre mi viaje a Concordia (no bien
me hagas saber el modo y la forma de encontrarte).



















































39











II
















1


“Puede llamarme Senador” dijo el Senador. ‘‘O ex
Senador. Puede llamarme ex Senador”, dijo el ex Senador.
“Ocupé el cargo entre 1912 y 1916 y fui elegido por la ley
Sáenz Peña y en ese tiempo el cargo era casi vitalicio, de
modo que en realidad tendría que llamarme Senador”, dijo
el Senador. “Pero vista la situación actual quizás sería pre-
ferible y no sólo preferible sino incluso más ajustado a la
verdad de los hechos y al sentido general de la historia 
argentina que me llame usted, ex Senador”, dijo el ex Sena-
dor. “Porque hablando con propiedad ¿qué es un Senador 
sino alguien que legisla y hace discursos? Pero ¿cuando no
legisla? Cuando no legisla se convierte automáticamente
en un ex Senador. Ahora bien, si uno mantiene de ese cargo, 
o mejor, de esa función, la particularidad de hacer discursos,
aunque nadie lo oiga y nadie lo contradiga, entonces, en
un sentido, uno sigue siendo un Senador. Por lo tanto,
prefiero que me llame usted Senador”, dijo el Senador.

“No vaya usted a pensar que existe en esto que le
digo alguna carga maliciosa o irónica, alguna segunda in- 
tención conectada con la moda que en este país se inició en
los años ‘20, sobre todo con Leopoldo Lugones, con el
poeta Leopoldo Lugones. Porque ¿en qué consiste esa moda
o particularidad? Consiste en desestimar a quienes hacen
discursos, a quienes utilizan el lenguaje. Consiste en cons-
truir discursos para negar y rechazar las virtudes de aque-
llos elegidos para expresar con palabras las verdades de su
tiempo. Se dice entonces”, dijo el Senador, “que se trata 
solamente de palabras vacías, huecas, y que el único reinado


43


respetable es el de los hechos. Yo estoy de acuerdo, en
cierto sentido, siempre que consideremos de qué hechos se
trata. Por ejemplo: existen millones de hombres que nunca
tienen acceso a la palabra, es decir, que no tienen la posibi- 
lidad de expresar públicamente sus ideas en un discurso
que sea oído y transcripto taquigráficamente. Por otro lado
están los que actúan, ellos están	antes	que las palabras, por-
que el discurso de la acción es hablado con el cuerpo. El
discurso de la acción”, dijo el Senador, “es hablado con el
cuerpo. Como usted ve: soy un paralítico. Hace casi cin-
cuenta años que estoy sentado en esta silla. Por lo tanto, en
mi caso: ¿de quién podría ser yo considerado un represen-
tante? ¿De quién que no sea yo mismo? Y sin embargo”,
dijo, “no era del todo así. Es cierto”, dijo, “que si hago
discursos es porque estoy solo y me paseo por este cuarto,
sobre esta máquina, hablando, porque eso se ha convertido
para mí en el único modo posible de pensar. Las palabras 
son mi única posesión. Y diré más”, dijo el Senador, “las
palabras son mi única actividad. Por lo tanto, en resumen, 
no debo ser considerado representativo, dado que tengo
atrofiadas las otras funciones que podrían ayudarme a sos-
tener con el cuerpo mis palabras”.





“Ahora  bien”,  dijo  después,  “a  Marcelo  no  me  dejaron 
verlo cuando estuvo preso. Incluso, tengo la sospecha de
que él mismo se negó a verme. Me mandó a decir que por
el momento no veía razón para que lo tomaran por un 
mártir. Estudio y pienso y hago gimnasia, me mandó a
decir”, dijo el Senador que le había dicho Marcelo. “Encon-
tré a un piamontés, Cosme, anarquista de la primera hora, 
que me está enseñando a cocinar la	bagna cauda.	Por otro
lado juego al tute con los muchachos del cuadro: organiza-
mos un campeonato y no me va nada mal. No tengo motivos
para tirármelas de mártir, me mandó a decir. Las mujeres
escasean mucho, eso sí, pero en compensación hay mucho
intercambio intelectual. Se metió de cabeza en la cárcel, se 

44


puede decir”, dijo el Senador. “Yo le dije”, dijo, “hay que
pasar la tormenta. Así como viene va para largo, le dije.
Los conozco bien, le dije, a éstos los conozco bien: vinieron
para quedarse. No creas una palabra de lo que dicen. Son
cínicos: mienten. Son hijos y nietos y biznietos de asesinos.
Están orgullosos de pertenecer a esa estirpe de criminales y
el que les crea una sola palabra, le dije”, dijo el Senador, “el
que les crea una sola palabra, está perdido. Pero él ¿qué 
hizo? Quiso ver las cosas de cerca y enseguida lo agarra-
ron. ¿Qué mejor lugar que mi casa para esconderse?”, dijo el 
Senador. “Pero no. Salió a la calle y fue a la cárcel. Ahí se
arruinó. Salió desencantado. ¿A usted no le parece que salió
desencantado? Yo había llegado a la convicción, en esas
noches, mientras el país se venía abajo, de que era preciso
aprender a resistir”. Dijo que él no tenía nada de optimista,
se trataba, más bien, dijo, de una convicción: era preciso
aprender a resistir. “¿El ha resistido?”, dijo el Senador.
“¿Usted cree que él ha resistido? Yo sí”, dijo. “Yo he resisti-
do. Aquí me tiene”, dijo, “reducido, casi un cadáver, pero 
resistiendo. ¿No seré el último? De afuera me llegan noticias,
mensajes, pero a veces pienso: ¿no me habré quedado total-
mente solo? Aquí no pueden entrar. Primero porque yo 
apenas duermo y los oiría llegar. Segundo porque he in-
ventado un sistema de vigilancia sobre el cual no puedo 
entrar en detalles”. Recibía, dijo, mensajes, cartas, telegra- 
mas. “Recibo mensajes. Cartas cifradas. Algunas son inter-
ceptadas. Otras llegan: son amenazas, anónimos. Cartas es-
critas por Arocena para aterrorizarme. Él, Arocena, es el
único que me escribe: para amenazarme, insultarme, reírse 
de mí; sus cartas cruzan, saltan mi sistema de vigilancia. 
Las otras, es más difícil. Algunas son interceptadas. Estoy
al tanto”, dijo. “A pesar de todo estoy al tanto.” Cuando 
era Senador, dijo, también las recibía. “¿Qué es un Sena-
dor? Alguien que recibe e interpreta los mensajes del pueblo
soberano”. No estaba seguro, ahora, de recibirlas o de ima-
ginarlas. “¿Las imagino, las sueño? ¿Esas cartas? No me
están dirigidas. No estoy seguro, a veces, de no ser yo


45


mismo quien las dicta. Sin embargo”, dijo, “están ahí, so-
bre ese mueble ¿las ve? Ese manojo de cartas”, ¿las veía 
yo? sobre ese mueble. “No las toque”, me dijo. “Hay alguien
que intercepta esos mensajes que vienen a mí. Un técnico”, 
dijo, “un hombre llamado Arocena. Francisco José Arocena. 
Lee cartas igual que yo. Lee cartas que no le están dirigidas.
Trata, como yo, de descifrarlas. Trata”, dijo, “como yo de 
descifrar el mensaje secreto de la historia”.





Después dijo que, desde el fondo  de  la  fatiga  que  lo 
abrumaba, no dejaba de clamar a la Patria por esa Idea de
la cual le habían dicho siempre que no podría concebirla
porque, “hablando con propiedad”, dijo el Senador, “no 
era una Idea que pudiera concebirse individualmente.
Ahora bien: yo estoy solo, estoy aislado y sin embargo
intento	concebirla, intento concebirla y cuando me acerco,
sé	de qué se trata: es como una línea de continuidad, una
especie de voz que viene desde la Colonia y el que la escu-
che, ése, el que la escuche y la descifre, podrá convertir
este caos en un cristal traslúcido. Por otro lado hay algo 
que he comprendido:	eso,	digamos: la línea de continuidad,
la razón que explica este desorden que tiene más de cien 
años, ese sentido”, dijo el Senador, “ese sentido, podrá for-
mularse en un	sola	frase. No en una sola palabra porque 
no se trata de ninguna cosa mágica, pero sí en una sola 
frase que, expresada, abriría para todos la Verdad de este
país. No puedo decirle cuántas palabras tendrá esa frase. 
No puedo decirlo. No lo sé. Pero sé”, dijo el Senador, “que
se trata de una sola frase. Como si uno dijera: El movi-
miento infinito, el punto que todo lo excede, el momento
de reposo: infinito sin cantidad, indivisible e infinito. No 
esa frase. Esa frase es sólo un ejemplo para hacerle ver que 
no se necesitarán muchas palabras. ¿Se da cuenta hasta
dónde me he acercado, hasta qué punto sé de qué se trata?
Pero no puedo, sin embargo, concebirla, a la Idea, no puedo, 
sin embargo, concebirla, aunque estoy para eso y es por


46


eso que	duro,	por eso no me extingo y permanezco. Pero
tengo un solo temor”, dijo el Senador. “Un solo temor y es
éste.” Que en la sucesiva atrofia que le iban dejando los
años, en un momento determinado, pudiera llegar a perder
el uso de la palabra. Ese, dijo, era su temor. “Llegar a con-
cebirla”, dijo, “y no poder expresarla”.





“¿Qué soy?”, dijo después el Senador. “¿Qué es lo que
usted está viendo al verme a mí? Está usted viendo al so-
breviviente inactivo de una vida bastante patriótica, un tu-
llido paralítico de ambas piernas, que está	durando.	Un joc-
key me metió un tiro el 25 de mayo de 1931 para vengar
una  injusticia”,  dijo  el  Senador.  “Ahora  sobrevivo  y  mi  sue- 
ño está tan cerca de la vigilia que apenas si se puede llamar
sueños. ¿No es todo en mí el signo de una brutal realización
de la muerte? Y sin embargo”, dijo. “Y sin embargo”. Se
hamacaba en su silla de ruedas: su cara de buitre iluminada
por el brillo sedoso de la droga. “Tengo esa misión, entre
otras”, dijo. “Esa misión. ¿Ve? Sobre el mueble. ¿Por qué
debo ser yo? No necesariamente me están dirigidas. Llegan
hasta mí. ¿Las sueño? Nunca he podido distinguir el sueño
de la vigilia. Están ahí, sin embargo.” ¿Las veía yo? Que las
tomara, dijo. “Esas son las que he recibido hoy. Déjelas
ahora.” Que las dejara. Ya podría leerlas. “Todos podrán
leerlas”, dijo, en el momento indicado. “Todos los lectores 
de la historia podrán leerlas en el momento indicado”, dijo 
el Senador. “Arocena”, dijo después. “Lo veo: encerrado
como yo; encerrado entre las palabras, entre las paredes de
su oficina, alumbrado perpetuamente por los tubos 
fluorescentes: leyendo.” ¿Y en cuanto a él? “¿Y en cuanto a
mí?” Dijo que el mundo se había convertido para él en un
ámbito excesivamente estrecho. “No salgo de aquí. Reduje 
mis dominios a esta estancia. De vez en cuando miro por
esa ventana. ¿Qué veo? Árboles. Veo árboles. ¿Los árboles
son la realidad? Marcelo era para mí la compañía que 
siempre había buscado. Para mí él era el aire que me hacía


47


vivir mientras estuvo. Se pasaba las noches conmigo, revi-
sando papeles y hablando del pasado y del porvenir. Nun-
ca del presente: del pasado y del porvenir. Fue un matri-
monio ridículo, por supuesto”, dijo el Senador. “Probable-
mente no llegó a durar un mes, como matrimonio quiero
decir. Ya ve.”, dijo, “le estoy contando los secretos de la
familia. ¿Y entonces qué pasó? Él, bruscamente, se fue.
Bruscamente, sin decirle nada a nadie, sin despedirse de
mí. Andaba con otra mujer ¿Y? El me decía: don Luciano,
su hija me pone melancólico. Esa mujer, me decía, refirién-
dose a mi hija Esperancita, esa mujer es toda ella un error
incomprensible. Y entonces, bruscamente, se fue”, dijo el
Senador. “Y yo pienso en él”, dijo. “Pienso en él. Nunca por 
ejemplo”, dijo, “pienso en mi hija”, aunque, dijo, era el ser
que más lástima le había dado en la vida. Había pensado
por qué no pensaba en ella y dijo: “Tampoco ya, desde
hace años, sueño con mi hija. Sueño con unas fogatas que
prendían en la orilla, entre los bajos de la laguna. Hacían
fogatas sobre las barrancas para que nos orientáramos en
el agua, cuando yo era chico, porque si uno nada de noche
se extravía”, dijo el Senador. “Para mí el sueño”, dijo, “para
mí el sueño ha venido a ocupar el lugar de los recuerdos”.
Dijo que ahora sobrevivía sin recuerdos y sin esperar la 
muerte. “Sin recuerdos”, dijo, “porque nada es ya recuerdo
para mí. Nada es ya recuerdo para mí: todo es presente,
todo está aquí. Y sólo cuando sueño puedo recordar o te-
ner remordimientos”. En cuanto a la espera, dijo, estaba
convencido que era una falacia decir que uno espera la
muerte. “Es mentira que uno espere la muerte”, dijo. “Es
mentira”. Dijo que estaba convencido, que racionalmente
eso era lo único que estábamos incapacitados para esperar.
“Es una falacia”, dijo el Senador. “Nadie la espera, nadie la
puede esperar. Incluso en mi caso. Sobre todo en mi caso”,
dijo. “Porque la muerte fluye, prolifera, se desborda a mi
alrededor y yo soy un náufrago, aislado en este islote roco-
so. ¿A cuántos he visto morir yo?”, dijo el Senador, “inmóvil,
seco, tratando de conservar mi lucidez y el uso de la palabra


48


mientras la muerte navega a mi alrededor, ¿a cuántos he 
visto morir yo?” ¿Acaso se había convertido en el qué de-
bía dar testimonio de la proliferación incesante de la muer-
te, de su	desborde.?, y	si era así “¿cómo puede alguien decir
que estoy esperando la muerte?”, dijo el Senador. “Cómo
puede alguien decirlo si en verdad yo soy la muerte; soy
su testigo, su memoria, soy su mejor encarnación”. En su
mirada un suave fulgor, el Senador alzó una mano: “Escu-
che”, dijo y se quedó inmóvil, la cara hacia lo alto, como
buscando en el aire. “Escuche”, dijo el Senador. “¿Ve? Ni 
un sonido. Nada. Ni un sonido. Todo está quieto, suspen-
dido: en suspenso. La presencia de todos esos muertos me
agobia. ¿Ellos me escriben? ¿Los muertos? ¿Soy el que reci-
be el mensaje de los muertos?”





“Mi padre”, dijo después el Senador. “Mi padre, por
ejemplo, murió en un duelo”. Dos meses antes de que él
naciera su padre había muerto en un duelo. “De modo”,
dijo  el  Senador,  “que  soy  lo  que  se  llama  un  hijo  póstumo. 
Pero fíjese usted que por una extraña coincidencia también
mi padre fue lo que se podría llamar un hijo póstumo.	Otro
hijo póstumo. Es decir, los dos, mi padre y yo, cada cual a
su manera, los dos, hemos sido un desdichado hijo póstumo.
En el caso de él”, dijo, de su padre, “no porque mi abuelo, 
Enrique Ossorio, hubiera muerto antes de nacer mi padre,
sino porque se había desterrado y mi padre nunca pudo
llegar a conocerlo. Y sin embargo fue por defender a ese
hombre que no conocía, es decir, a su propio padre, que mi
padre aceptó ese duelo, o mejor dicho, lo provocó. Provocó
ese duelo para defender el honor de su padre, mi abuelo, al
que nunca había visto, y que lo había, en un sentido,	aban- 
donado, que lo había concebido en un sótano, sobre un catre, 
podríamos decir que en las entrañas mismas de la tierra,
luego de seducir a su propia prima, que le había dado
refugio”, dijo el Senador. No se debía creer que con eso
estaba tratando de desacreditar a nadie. Dijo el Senador:


49


“No trato de desacreditar a nadie. En realidad todos los
hijos deberían ser abandonados, dejados en el portal de
una iglesia, en un zaguán, en una cesta de mimbre. Todos
deberíamos ser”, dijo el Senador, ‘‘hijos póstumos o hijos
expósitos, porque	eso	es lo que	somos	en realidad. Eso es lo 
que somos. ¿Qué importa el sótano donde fuimos engen-
drados? Marcelo, por ejemplo”, dijo de pronto el Senador.
“Marcelo, por ejemplo, es mi hijo. Entonces mi padre murió
en un duelo. Por defender la memoria de su padre, agra- 
viada por un escriba. Los lazos de sangre son lazos de 
sangre. Sobre todo lazos. De sangre. La familia es una insti- 
tución sanguinolenta; una amputación siempre abyecta del
espíritu. Marcelo, por ejemplo”, dijo el Senador, “Marcelo,
por ejemplo, es mi hijo”.

“Entonces mi padre murió en un duelo, por defender
el honor de su padre”, dijo el Senador. En el diario de los
Varela, en	La Tribuna,	se había mancillado, dijo, la memoria 
de Enrique Ossorio diciendo que había sido desde siempre 
y hasta su muerte un espía al servicio de Rosas, un traidor,
un loco y un salvaje. “Se vistió de negro y fue a batirse en
una quinta cerca del río. Jamás había manejado una pistola,
era mitrista, era pálido, lo habían engendrado en un sótano.
Jamás  en  su  vida  le  había  visto  la  cara  al  hombre  cuya  cara 
sería la última que viera en su vida”. El padre del Senador
había dejado una nota que decía:	“Son las cinco de la mañana. 
No me he movido en todo el día de mi casa. Todas las noticias
que tengo del muy mandria ahijado de los señores que le sirven
de padrinos en este lance”, citó el Senador lo que había escri-
to su padre, “me confirman en la certeza de que ese es para mí
menos que nada, aunque estos caballeros hablen de él como si 
fuera gente, dejó dicho mi padre”, dijo el Senador. “M’hijita,
le escribió a mi madre,	si  la  desgracia  es  la  que  me  está 
aguaitando en el campo de honor, sé que usted sabrá criar con
decencia y en el amor a Dios, a la Patria y al general Mitre a ese
hijo mío que lleva en las entrañas, o sea yo”, dijo el Senador.
“Una madrugada clara de 1879 murió mi padre”. Una bri-
sa helada llegaba del río, sólo se escuchaba el rumor suave


50


del viento entre los árboles. “Mi padre se alzó las solapas 
del fraque, pero como temió que eso pudiera confundirse
con un gesto de temor se quitó la chaqueta y su camisa
blanca se destacó sobre el fondo oscuro de los algarrobos”.
El lance había sido concertado a diez pasos. “Mi padre no
se santiguó porque no quiso que se viera que le temblaban
las manos. Las dos pistolas se alzaron hacia el cielo y antes
que se apagara el estampido de los disparos mi padre esta-
ba muerto”, dijo el Senador.

“En esas épocas, en este país”, dijo, “los gentlemen
argentinos eran, sin saberlo, hegelianos. Solamente arries-
gando la vida se mantiene la libertad, el que afronta hasta
el fin el riesgo de las muerte se afirma así como Señor,
como pura autoconciencia. Se mataban, puede decirse, entre
ellos porque ninguno quería ser un Esclavo. Se mataban,
entonces, entre ellos, estos señores, para probarse que eran
caballeros argentinos y hombres de honor, con lo cual los
caballeros argentinos y los hombres de honor disminuían.
Lo que visto desde mi óptica actual, y dejando de lado mi 
lealtad filial, me parece, desde ya, una ventaja. De haber
seguido esa costumbre quizás hubieran ido desaparecien- 
do, uno detrás de otro, todos los gentlemen que han ayu-
dado a convertir a este país en lo que ahora es. Era una
especie de genocidio señorial: cualquier altercado, cualquier
palabra cruzada a desgano se convertía de inmediato en
un duelo. Había que terminar con esa costumbre que obli- 
gaba a los señores a matarse entre ellos para probar que
eran caballeros argentinos, que sus padres, sus abuelos y 
sus bisabuelos habían sido caballeros argentinos. Ahora
bien, fíjese usted, mi padre murió en ese duelo, en 1879, y
fue el primer caso de crimen de honor presentado en el
país  ante  un  jurado  y  en  sesión  pública.  Ese  juicio  en  el  que 
fue juzgado el hombre que había matado a mi padre en un
duelo es un	acontecimiento. Un acontecimiento”, dijo el Se-
nador. Porque ¿qué era, dijo, un acontecimiento, cuál era, 
dijo, en ese caso,	el	acontecimiento? “No el duelo”, dijo,
“sino el acontecimiento de ese juicio”. Un acontecimiento


51


como aquel no era, en general conservado por los historia-
dores y sin embargo, dijo, quien deseara conocer la signifi-
cación de nuestro mundo moderno, el que deseara conocer
qué se había abierto en el país justamente hacia 1880 debía
saber descifrar allí el umbral mismo del cambio, de la
transformación. Eso más o menos fue lo que dijo el Senador
respecto al duelo que había llevado a su padre al sepulcro. 
“Por primera vez, en el juicio llevado adelante contra el
duelista que mató a mi padre, contra ese mandria asalariado 
de los Varela, la justicia se separó y se independizó de una
mitología literaria y moral del honor que había servido de
norma y de verdad. Por primera vez la norma de la pasión
y del honor dejan de coincidir”, dijo el Senador, “y se instala 
una ética de las pasiones verdaderas. Porque en realidad
estos caballeros, estos gentlemen, estos Señores habían des-
cubierto que era frente a otros, con otros frente a quienes
debían probar quién era el Esclavo. Habían descubierto”,
dijo  el  Senador,  “que  tenían  otro  modo  de  probar  su 
hombría y su caballerosidad y que podían seguir viviendo
de cara a la muerte sin tener necesidad de matarse entre
ellos, sino más bien	uniéndose	entre ellos para matar a quie-
nes no se resignaban a reconocerles su condición de Señores
y de Amos. Como por ejemplo”, dijo, “a los inmigrantes, a
los gauchos y a los indios. De modo”, concluyó el Senador, 
“que la muerte de mi padre en un duelo y el juicio poste-
rior es un	acontecimiento	que, en cierto sentido, está ligado,
o mejor, yo diría”, dijo el Senador, “que acompaña y permite
explicar las condiciones y los cambios que llevaron al po-
der al General Julio Argentino Roca”.


2


“A veces”, dijo después, “pienso que toda esa cohe-
rencia, todo ese rigor, sus consecuencias implacables, pien-
so, a veces”, dijo el Senador, “que todo eso está en mi vida, 
pero no en cualquier lugar de mi vida, en mi pasado por



52


ejemplo, sino	ici même,	como en un escenario frente a mí.
Un escenario vacío donde se respira el aire helado de las
altas montañas. El aire helado, gélido”, dijo, “de las altas
montañas que, como usted verá, circula por esta sala don-
de transcurre mi existencia”. Y uno de sus entretenimientos,
dijo, “es pasear con mi carrito, mi carricoche, mi berlina, de
un lado a otro, de una pared a otra, en mi silla de ruedas,
por este cuarto vacío. Porque ¿en qué se ha convertido mi 
cuerpo sino en esta máquina de metal, ruedas, rayos, llantas, 
tubos niquelados, que me transporta de un lado a otro por
esta estancia vacía? A veces, aquí donde reina el silencio,
no hay otra cosa que el suave ruido metálico que acompa-
ña mis paseos, de un lado a otro, de un lado a otro. El
vacío es total: he logrado ya despojarme de todo. Y sin
embargo es preciso estar hecho a este aire, de lo contrario
se corre el riesgo de	congelarse	en él. El hielo está cerca, la
soledad es inmensa: sólo quien ha logrado, como yo, hacer
de  su  cuerpo  un  objeto  metálico puede arriesgarse a convivir
a estas alturas. El frío, o mejor”, dijo el Senador, “la frialdad
es, para mí, la condición del pensamiento. Una prolongada
experiencia, la voluntad de deslizarme sobre los rayos ni-
quelados de mi cuerpo, me ha permitido vislumbrar el or-
den que legisla la gran máquina poliédrica de la historia.
Acercarme  para  contemplarla  en  la  lejanía,  de  un  modo 
muy distinto a como tal vez fuera deseable, pero acercarme
al fin, en limitados momentos,	acercarme,	con mi cuerpo
metálico, a esa fábrica de sentido, arrastrarme hacia ella, 
como quien nada en el Mar de los Sargazos. ¿Y qué veo
cuando alcanzo a vislumbrarla? Vislumbro”, dijo, “a lo lejos,
en la otra orilla: la	construcción.	Remota, solitaria, las altas
murallas como perdidas entre la nieve, veo:	la gran cons-
trucción”, dijo el Senador.

Para acercarse había sido preciso a la vez desprender-
se de todo y conservarlo todo. “Desprenderse de todo y 
reducirme”, dijo, “a este agujero, a esta cueva”, pero al
mismo tiempo ser lo suficientemente sagaz como para pre- 
servar las posesiones que, desde el	exterior,	le garantizaban

53


la mayor libertad y lo resguardaban de los posibles ata-
ques. Había sido entonces necesario, dijo, realizar una ope- 
ración sumamente delicada, “una peligrosa operación lógi-
ca” que consistía en conservar sus propiedades y desechar- 
las. Ese ejercicio lógico era, dijo, “una representación y un
resultado” de su estado general. ¿O él no había perdido
todas las funciones de su cuerpo hasta convertirse “en una 
especie de vegetal metálico” para lograr así acrecentar su
propiedad de razonar “hasta el punto mismo de congela-
ción?”. Dijo que su inteligencia le debía todo a su enferme-
dad, a su parálisis. En medio de su ascetismo, atado a su
carne sedentaria, él, sin embargo, sabía que sus posesiones
exteriores daban la medida de su libertad y de su aisla- 
miento. “¿Sería éste el modo de alcanzar ese Ideal que no 
podemos concebir? La desintegración, sin embargo”, dijo
el Senador, “es una de las formas persistentes de la verdad”.





“Mi fortuna”, había estado pensando, dijo después el
Senador, “eso	que podemos llamar	mi fortuna,	tiene para mí,
he estado pensando, la misma cualidad abstracta de la
muerte. También ella navega y fluye alrededor de esta roca
inhóspita y busca erosionarla. Encuentro ahí”, dijo el Sena-
dor, “encuentro ahí la materia con la que está construida la 
memoria.	Otra	memoria: no esa memoria mía que está he-
cha de palabras y mensajes cifrados,	otra	memoria que vie-
ne siempre en mí acompañando la desolación del insom-
nio. Yo trato de liberarme”, dijo. “Trato, inútilmente, de
soltarme	de ese lastre que durante años me ha tenido atado
a las mareas del pasado, a sus corrientes subterráneas. Para
no ahogarme en las aguas del pasado estoy obligado a
reflexionar; no ver eso que flota y se hunde, no dejar que se
me acerque. Debo hacer un esfuerzo para separarme, ale-
jarme de aquello a lo cual es imprescindible decir que no, 
una y otra vez. El rechazar, el no dejar–que–eso–se–acerque
es  un  gasto,  en  esto  no  me  engaño,  una  fuerza  derrochada
en finalidades negativas. Conozco lo que arriesgo, pero no 


54


hay otra salida. No se trata del azar sino de un tejido fé-
rreo. No me engaño. Sé que simplemente por la necesidad
constante de defenderse puede uno llegar a volverse tan
débil que no pueda ya defenderse. El pensamiento es en-
tonces para mí, en esos casos, como el mástil que sobresale
de las aguas y al que el náufrago se aferra, no sólo para
sobrevivir, sino también para pedir ayuda, agitando sus
brazos  en  la  inmensidad  del  mar,  con  la  esperanza  de  que 
alguien pueda venir a socorrerlo”. En casos así, en medio
de la mayor desolación, había podido llegar a comprender,
dijo el Senador. “He podido comprender, por ejemplo, que
la muerte y el dinero están hechos, para mí, de la misma
sustancia corruptora. “No sólo, ha podido pensar el Sena- 
dor, porque el dinero y la muerte corrompen a los hombres,
“esa analogía sería demasiado trivial y además no compar-
to esta ética espuria que hace del desinterés la marca de la
espiritualidad y convierte a la pobreza en la carne de las
almas puras. No es cierto, entonces, que el dinero corrompa; 
son la corrupción y la muerte las que han producido al 
dinero y lo han erigido en el Rey de los hombres. Su carácter
arbitrario, ficticio, el hecho de ser el signo abstracto que
asegura la posesión de	cualquier	objeto que uno pueda de-
sear, esa lógica universal de los equivalentes que en el di-
nero se encarna, es lo que ha obligado a la razón a adaptar-
se  a  un  esfuerzo  de  abstracción  que  está  en  el  origen  mismo 
de  la  capacidad  de  razonar,  en  el  origen  mismo  del  logos”, 
dijo el Senador que había pensado. “Como usted sabe”,
dijo, “para los griegos el término	ousía	que designa, en el 
vocabulario filosófico, el ser, la esencia,	la	cosa–en–sí,	significa 
igualmente la riqueza, el dinero. Mi ascetismo, entonces”,
dijo el Senador, “mi ascetismo, si existe, no es moral, tiene
otra calidad, yo me despojo de todo, del mismo modo que
he sido despojado de todo mi cuerpo. Únicamente son mías 
las cosas cuya historia conozco. Algo es	realmente	mío”, dijo
el Senador, “cuando conozco su historia, su origen. Exis-
te”, dijo. “Existe algo, sin embargo, una extensión de mi
cuerpo, algo que está fuera de aquí, del otro lado de estos


55


muros de hielo, algo que se reproduce y prolifera como la
muerte,  cuya  historia  conozco,  pero  en  lo  que  ya  no  pienso, 
en  lo  que  no  quiero  pensar  y  de  lo  que  se  ocupan  otros, 
que cumplen para mí la función de los enterradores, de los 
sepultureros. Hablo, entonces, para no pensar en eso, de
otra cosa”, dijo el Senador, “otra cosa cuya historia	debo
contar, porque sólo es mío aquello cuya historia no he olvi-
dado. Y pienso que al contarlo se disuelve y se borra de mi 
recuerdo: porque todo lo que contamos se pierde, se aleja.
Contar  es  entonces  para  mí  un  modo  de  borrar  de  los 
afluentes de mi memoria aquello que quiero mantener ale-
jado para siempre de mi cuerpo”.

Contó entonces el Senador la historia de esa tradición;
de esa cadena que en su memoria enlazaba de un modo 
férreo los eslabones dorados de la muerte y la riqueza. “La
muerte, la riqueza y eso que los griegos llamaban con su
lengua musical la	ousía,	se trata de eso”, dijo, “de los anillos
de una historia, primeros eslabones en el ascenso a esa
altura que me libera de los ríos cenagosos del recuerdo.
Existe”, dijo, “una primera definición de la que es preciso 
partir”. Habría que comenzar por ahí, dijo, para que la
historia que necesitaba contar pudiera ser comprendida,
aunque ese comienzo era en realidad un resultado. “Ese
comienzo, ese resultado es éste: Para nosotros, los lazos de 
sangre, o mejor, la filiación ha sido siempre, antes que nada,
económica,  y  la  muerte  un  modo  de  hacer  fluir	la propie-
dad, un modo de hacerla reproducir y circular. “ Sabía, dijo, 
que la cadena de esa sucesión era lo que él, el Senador,
había venido a interrumpir. En un sentido, dijo, “soy el 
eslabón que	no	se ha perdido, que nunca se perderá”. Por
eso,  dijo,  su  situación  era  la  de  un  silogismo  falso,  la  de 
una paradoja. “Yo”, dijo el Senador, “soy una paradoja. Y
algunos”, dijo, “se esfuerzan por retomar esa coherencia
lógica, esa propiedad perdida que viene del pasado. Por
ejemplo”, dijo el Senador, “¿cómo no saber que mis hijos
están deseando, para heredarme, la muerte?” Dijo que él
conocía esa ecuación. El conocía, dijo, esa ecuación, esa

56


alquimia, no porque hubiera deseado la muerte de su pa-
dre, dado que él, su padre, había muerto antes que él, el
Senador, naciera, “sino porque cuando mi padre murió”,
contó el Senador, “en ese duelo destinado a salvaguardar
el honor de mi abuelo, cuando él, mi padre, murió,	yo	me
convertí,	antes	incluso de haber nacido, me convertí en el
único destinatario de la fortuna familiar. Yo entonces”, dijo
el Senador, “sé lo que es ser un heredero, conozco lo que es
ser un heredero. Las genealogías y las filiaciones se decli-
nan sobre el cuerpo de la tierra”, dijo el Senador, ‘‘y para
un  hijo  la  herencia  es  el  futuro,  es  una  lengua  muerta  cuyos 
verbos es necesario aprender a conjugar, o mejor”, dijo el
Senador, “una lengua	paterna	cuyos verbos es preciso
aprender a conjugar. Sobre esas conjugaciones territoriales”, 
dijo, “leguas y leguas de campo abierto que permanecen y
duran	más allá de los antepasados, sobre esa extensión
mortal está erigida la memoria familiar. Esa	otra	memoria
me invade y me corroe en las noches blancas del insomnio.
Porque  yo”,  dijo  el  Senador,  “debo  una  muerte.  Yo  debo 
una muerte: la mía. Soy un deudor, soy el deudor, soy el 
que está en deuda con la muerte. Conmigo, que envejezco
sin fin, que envejezco	aún, que soy viejo, que siempre he
sido viejo, conmigo, esas propiedades están inmóviles como 
estoy inmóvil yo mismo. Yo soy entonces alguien cuyo
cuerpo tullido está hecho de esa tierra que persiste en el 
mayor sosiego. Yo, el desterrado, soy esa tierra”, dijo el
Senador. “Porque mientras yo permanezca, yo soy el dueño.
Esos dominios son los míos. Mis hijos pueden administrar-
los,	andar	sobre ellos, pueden usarlos, pero no son los due- 
ños,	serán	los dueños pero para eso hace falta que yo me
muera y yo, como esos campos, envejezco sin fin. Leguas y
leguas de campo tendido, leguas y leguas, sobre el fondo
inmóvil  de  las  aguadas,  y  a  la  vez,  este  objeto  metálico  que 
soy, hecho de carne y de acero niquelado que sólo puede ir 
y venir por esta estancia vacía”, dijo el Senador. “Esa es, 
entonces, la paradoja”, dijo. “La alteración de una Ley, la
violencia ejercida sobre una tradición: esa es la paradoja 


57


que yo soy y eso es lo que me permite pensar”. Dijo que
esa violencia, esa	“torsión”	era lo que le permitía pensar.
“Mi lógica es toda ella resultado de un corte en esa cadena 
que declina filiaciones y hace de la muerte el resguardo
más seguro de la sucesión familiar. Porque yo sé”, dijo el
Senador, “que siempre ha sido así, hasta mí. Siempre. Has-
ta mí. Por ejemplo mi padre, también él fue un heredero y
su fortuna, que después de su muerte fue, acrecentada, la
mía, fue, como es lógico, el resultado de otra muerte, en 
ese caso digamos de un suicidio. ¿Entonces? Un círculo.
Una muerte atrás de otra. Ahora bien, ¿dónde se inicia esta
cadena que encadena los años para venir a cerrarse conmi-
go? ¿Como se inicia? ¿Dónde se inicia? ¿No debería ser esa  
la sustancia de mi relato? ¿El origen? Porque si no ¿para
qué contar? ¿De qué sirve, joven, contar, si no es para borrar
de  la  memoria  todo  lo  que  no  sea  el  origen  y  el  fin?  Nada 
entre el origen y el fin, nada, una planicie, árida, la salina,
entre él y yo, nada, la vastedad más inhóspita, entre el
suicida y el sobreviviente. Por eso es que yo puedo, a él,
verlo	a pesar de la enorme distancia: porque nada se inter-
pone, estamos uno a cada lado del río, la corriente fluye,
mansa, entre nosotros, entre él y yo, mansa, fluye la co-
rriente de la historia”.

“Entonces.”,	dijo  el  Senador,  ‘ entonces	hay un origen no
determinado. Un origen donde todo esto comienza. Y ese
origen es un	secreto,	o mejor,	el	secreto que todos han trata-
do de ocultar. O por lo menos el secreto que han desplazado
lejos del lugar debido, para concentrar todo el enigma en
un  nombre,  en  la  vida  de  un  hombre  que  ha  debido  ser 
mantenida, en lo posible, oculta, como un crimen. Ese
hombre, Enrique Ossorio, él, es un Héroe. El héroe. El único
que se lo debe todo a sí mismo, el único que no ha heredado
nada de nadie, el único del que	todos	somos deudores. Por-
que  él  no  le  debe  nada  a  nadie:  se  lo  debe  todo  a  sí  mismo, 
a esa fiebre que lo llevó hasta los desiertos calcinados que
empiezan más allá de Sacramento y desde allí hasta el cau-
ce seco de un río donde, en las arenas, entre las rocas,

58


estaba	el Oro.	Todo se inicia allí. Se inicia con el oro que el
padre de mi padre había, por decirlo así, imaginado que
podía encontrar en el estado de California, año 1849. Se
inicia con ese oro que el hombre, alucinado, despiadado,
febril, soñó encontrar y que realmente encontró. Allí está el 
origen de la historia que yo reconstruyo, para olvidar, en
las noches calcinadas del insomnio”, dijo el Senador. “El
oro, el oro que dejó casi íntegro al morir porque no tuvo
ninguna urgencia en gastarlo, dado que no lo había here-
dado; ese oro, frente al que no tenía ninguna preocupación, 
salvo saber que lo tenía, que lo llevaba pegado a su cuerpo, 
rodeando su cintura, como una rastra, una cincha dorada,
de metal, pegada a la piel de la cintura. Y todo eso yo lo
pude ver”, dijo el Senador, “a lo lejos, del otro lado de la
planicie, nada se interpone, salvo la proliferación incesante
de la muerte, entre él y yo, nada se interpone, estamos
solos, uno a cada lado de la historia, por eso yo lo puedo 
ver, porque nada se interpone ya entre nosotros, por eso
yo lo puedo imaginar mientras me deslizo en el vértice
traslúcido que divide apenas, para mí, la vigilia del sueño.
La rastra, el peso del oro que le entorpece el andar y lo
hace moverse con una dignidad equívoca, un poco rígido,
envarado, sintiendo contra su cuerpo la	dureza	realizada de
sus sueños. Son esas imágenes las que puedo ver: los hoteles
de chapa en la frontera mejicana, donde hombres cetrinos
y orgullosos hablan con él en un español contaminado,
una especie de dialecto cerril, mientras el héroe piensa en 
otra	cosa, piensa en el brillo sedoso del metal que lleva
sobre la piel, en su poder infinito de transformarse en cual-
quier cosa que pueda desear o haber querido. En esa alqui- 
mia, en la química alucinada de su ilusión, puedo pensar.
Todo lo que él hizo puedo imaginar. Sobre todo el encierro
final: ese cuarto, casi vacío, en el East River, donde se 
enclaustró, semanas y semanas, a escribir, por fin”, dijo el
Senador, “una palabra tras otra, cartas, fragmentos, para
decir, por fin, lo que de pronto había entendido. Y a veces, 
sobre todo de noche, lo oigo caminar por ese cuarto, de un 


59


lado a otro, de un lado a otro, escucho su voz, habla solo,
aislado, perdido en la ciudad de Nueva York, en un país
cuya lengua apenas comprende, trata de fijar el vértigo que
ha sido, de un modo para él sorprendente e imprevisto, su
propia vida: fijar en las palabras el vértigo que ha sido su 
vida. Y lo escucho pasearse, pasearse, por ese cuarto
inhóspito en el East River, mientras escribe”, dijo el Senador.
“El exilio nos ayuda a captar el aspecto de la historia en
sus restos, en sus desperdicios, porque es el verdadero as-
pecto del pasado el que nos ha condenado a este destierro,
eso escribe”, dijo el Senador. “Lo mejor de las situaciones
extremas es que siempre nos conducen a posiciones extre-
mas, escribe”, dijo el Senador. “Lo principal en situaciones
tan extremas como esta es aprender a pensar crudamente.
Pensamientos crudos, sin labrar, ése es el pensamiento de
los grandes. Eso escribía”, dijo el Senador. “Admito que no 
tengo ninguna esperanza. Hombres ciegos hablan de una
salida, no hay una	sola	salida. Debemos aprender del agua 
cuyo movimiento desgasta con el tiempo la dureza de las
piedras. Los duros siempre son vencidos por el dulce fluir
del agua de la historia. Eso escribe, encerrado en su cuarto 
del East River y yo lo oigo, puedo verlo: está ahí, encerrado,
en ese cuarto vacío y nada se interpone, estamos solos, él y 
yo, nada se interpone, puedo oírlo, yo soy Ossorio, soy un
extranjero, un desterrado, yo soy Rosas, era Rosas, soy el 
clown de Rosas, soy todos los nombres de la historia, soy
el pájaro del mar que sobrevuela la tierra firme: abajo, lejos
del aire límpido que desplazo con mis alas al volar, abajo,
en las planicies heladas, a la izquierda, casi sobre las últi- 
mas estribaciones montañosas, lejos del mundo, de su tu-
multo, lejos de su lúgubre claridad, hay grandes masas,
grandes masas que parecen petrificadas pero que	sin embar-
go	se deslizan, se mueven, a pesar del reflujo, avanzan, 
crujen al deslizarse, como los grandes témpanos de hielo.
Evaluar la lentitud, el ritmo de esa marcha depende de la
altura que haya alcanzado en su vuelo el pájaro marino,
cuanto más alto vuela el pájaro marino, el albatros, y cuan-


60


to más se arriesga y se adentra en la tierra firme, con ma-
yor nitidez puede vislumbrar la incesante movilidad, el
avance de esas masas. Sus ritmos no pueden ser evaluados
por ningún hombre aislado, por ningún particular. ¿De qué
sirve exigirles mayor velocidad si su tiempo no es el nues-
tro? ¿De qué sirve la urgencia frente a la solidez inflexible
de ese avance? ¿No busca, acaso, también el héroe,	acercarse,
a pesar de todo? Tullido, se desliza, se arrastra y el sonido 
niquelado  de  su  cuerpo  al  acercarse  es  la  única  música  que 
se escucha en los desiertos calcinados del presente. Del
otro lado, en el otro frente, se muestra ya la heterogeneidad 
de aquello que nuestros enemigos siempre pensaron idén-
tico a sí mismo. Lo que podía pensarse unido, sólido, co-
mienza a fragmentarse, a disolverse, erosionado por el agua 
de la historia. Esa derrota es tan inevitable para ellos, como
para nosotros es inevitable soportar el lastre que nos ha
dejado en la memoria su maniática presencia, su cinismo,
su calculada perversión. ¿O acaso ha dejado alguna vez de
fluir, desde el pasado, la proliferación incesante de la
muerte?”, dijo el Senador. “Ellos, nuestros enemigos ¿con
qué convicción resistirán? ¿Qué convicción podrá ayudarlos
a resistir? No podrán resistir. Ellos vacilan, atados a la aridez
del porvenir. En cuanto a nosotros, hemos aprendido a
sobrevivir, conocemos la sustancia cristalina, incesante, casi
líquida de la que está hecha nuestra capacidad de resistir.
La paciencia es un arte que tarda siglos en ser aprendido. Y
nosotros sólo le damos valor a la profesión de una virtud
cuando  hemos  notado  la  completa  ausencia  de  ella  en 
nuestros enemigos”. Eso fue lo que dijo el Senador.



3



“Usted, joven”, dijo después, “usted entonces irá a
verlo a Marcelo. Debe decirle esto: Que se cuide. Que ape-
nas recibo ya sus cartas. Hay interferencias, graves riesgos. 



61


Que se cuide y se resguarde. Arocena, ese mandria, inte-
rrumpe la comunicación, interfiere los mensajes. Trata de
descifrarlos. ¿O son mis hijos los que custodian la entrada
y no dejan pasar las palabras a este lado? ¿Filtran, ellos,
mis hijos, los mensajes que recibo sin que me estén destina-
dos? Que se cuide: debe usted, entonces, joven, decirle a
Marcelo cuando viaje hacia él. Debe decirlo esto:	que pienso 
en él. Sólo eso, debe, usted, joven, decirle a Marcelo cuando
vaya hacia él. Que yo, Ossorio, el Senador, pienso en él. Y
Marcelo podrá adivinar, a pesar de los muertos que boyan
en las aguas de la historia, él, Marcelo, podrá adivinar”,
dijo el Senador, “de qué material está hecho	ese	pensamien-
to”. Ese pensamiento estaba hecho, dijo, de restos, de frag-
mentos, de bloques astillados y también del recuerdo de
viejas conversaciones. “Fragmentos de esas cartas cifradas
que recibo o sueño o que imagino recibir o que yo mismo
dicto porque no puedo escribir. Porque debo decirle que
ya no puedo escribir. Mis manos ¿ve? son garras; yo soy el 
albatros, mi vuelo es plácido sobre las riberas del	cimetière
marin, pero en la altura mis dedos se han transformado en
las garras de ese pájaro que sólo puede posarse sobre el
agua, sobre la roca que sobresale en medio del océano. Ya
no puedo escribir, con estas manos ya no puedo escribir,
he perdido”, dijo, “la elegancia sacerdotal de mi letra ma- 
nuscrita. Sólo mi voz persiste, cada vez más parecida al
graznido del pájaro; sólo mi voz persiste y con ella dicto
mi respuesta a los mensajes que recibo. Pero ¿a quién? 
Solo, aislado, haciendo equilibrio con las alas sobre esta
roca, ¿a quién podría yo dictarle mis palabras?”. Entonces 
el Senador me preguntó si no podría él, ahora, dictarme a 
mí una respuesta que quería escribir. ¿Querría yo ser su 
secretario? “¿No querría, usted, joven, ser mi secretario, 
transformar mi graznido en palabras escritas?” Había algo, 
dijo, que yo debía saber. “Mi secretario deberá	enclaustrarse
conmigo. No salir jamás. Vivir en medio de estas alturas
nevadas”. ¿Cómo podría entonces él, dijo el Senador, pe- 
dirme que yo fuera su secretario? Dijo que de todos modos 


62


iba a dictarme por lo menos una carta. “Yo, el Senador, 
voy a dictarle una carta”, dijo el Senador, y empezó a pa- 
searse, en su silla de ruedas, por el cuarto. “Señor Don
Juan Cruz Baigorria”, dictó el Senador. “Querido compa-
triota y amigo. Conozco su situación y tiene usted, esté 
seguro, mi solidaridad. He recibido una carta suya no diri- 
gida a mí y por eso conozco de su desdicha”, dictó el Sena-
dor mientras se paseaba en su silla de ruedas por el cuarto. 
“La pérdida de un hijo es el mayor dolor que un hombre
puede recibir. Pero, ¿es que su hijo ha muerto o se ha extra- 
viado? No creo; la patria, con mayúscula Patria”, dictó el
Senador desde un extremo del cuarto, “la Patria no olvida
a sus mejores hijos. Cuídese de Arocena. El no deja que sus
palabras lleguen a destino. Trataré que alguno de mis se-
cretarios o mi mayordomo Juan Nepomuceno Quiroga, se
acerque hasta usted con una pequeña ayuda monetaria que
no paliará en nada su desdicha, eso lo sé”, dictó el Senador.
“Ese  presente  no  debe  ser  visto  como  un  menoscabo  a  su 
alta dignidad o a su decencia, sino como un modo de ayu-
darlo a resistir. Yo, el Senador, sé lo que sufren los paisanos
de esta tierra. Resista usted, Señor Don Juan Cruz Baigorria,
compatriota, y reciba en su desgracia la solidaridad de mí,
el Senador Luciano Ossorio. Lo abraza.”, dictó el Senador y
dijo: “Tráigame ese papel y esa pluma que pondré yo mismo 
una firma manuscrita”.



4



El Senador dijo después que eso era todo lo que él
podía hacer. “Eso”, dijo el Senador, “es todo lo que yo
puedo hacer. Aislado, solo, insomne, es todo lo que puedo
hacer. Dictar, desde aquí, palabras de alivio, pasearme, de
un lado a otro, pensar las cartas, las respuestas, todo ese
dolor”. Se paseaba, de un lado a otro, en su silla de ruedas,
por el cuarto vacío. ‘“Me paseo de un lado a otro y pienso




63


las palabras que podría dictar, me paseo, deslizo mi carne
sedentaria, imagino lo que tengo que escribir, recorriendo,
de un lado a otro, deslizando, de un lado a otro, mi cuerpo
tullido, por esta estancia vacía. Y así voy a seguir, movién-
dome de un lado a otro, a veces en círculos, a veces en
línea recta, de una pared a otra, trabajando, sin embargo,
con las palabras para disipar la bruma que no deja entrever 
con claridad esa construcción que se levanta a lo lejos, en
la otra orilla, sobre las rocas del porvenir. Y quizás las
palabras me permitan apresar, como en una red, la cualidad
múltiple de esa Idea, de esa concepción que viene desde el 
fondo mismo de la historia, de esa voz”, dijo, “múltiple
que viene del pasado y que es tan difícil de captar para un 
hombre que está solo. Y sin embargo”, dijo el Senador, 
“ninguna decepción será suficiente para impedir que des- 
gaste, en el esfuerzo de acercarme, las ruedas de mi cuerpo.
Ninguna decepción podrá impedirlo. Ninguna amenaza. 
Ni siquiera la tolerancia o la piedad. Porque yo”, dijo el
Senador,  “conozco  mi  suerte.  Sentado, carcomido, artificial,
mi carne metálica se herrumbra a la sombra de estos muros
roídos por la blancura de las lámparas eléctricas, y sin em-
bargo, jamás he de perder la esperanza de poder pensar 
más allá de mí mismo y de mi origen”.

“A veces”, dijo después, “me parece comprenderlo
todo. Comprender los años y los años que tarda, por ejem-
plo,  un  cuerpo  en  comenzar  a  disgregarse.  A  veces  me 
parece comprender, incluso, mi propio destino. Es un ins-
tante. La comprensión dura apenas un instante y en ese
instante sin duda sucede que he soñado cuando creía pensar 
o comprender. Pero es tan poco lo que necesitamos para
sostener las ilusiones de las que estamos hechos, que salgo 
de ahí, de esos momentos, de esos sueños, renovado, con
una renovada convicción. Por eso, ahora, tengo que tratar
de explicar la ilusión que busco, alguna vez, poder alcanzar
con mis palabras. Explicar ese destello lejano que de pronto
me  parece  ver  en  el  recuerdo  que  tengo  de  unos  ranchos 
que se cobijaban, en mi infancia, bajo los sauces, cerca de la


64


Laguna Negra: ahí era donde brillaban esas fogatas que
suelo imaginar, como si las recordara, en mis noches de
insomnio. Explicar”, dijo, “por ejemplo, el sentido que tu-
vieron para mí esos papeles que un hombre escribía en una 
pieza del East River. O explicar eso que viene desde el
fondo mismo de la historia de la patria, a la vez único y
múltiple. Pero ¿cómo podría hacer yo para explicarlo?
¿Cómo haría, cómo podría hacer? Por eso ahora debo ca-
llar. Yo, el Senador, debo, por el momento, callar. Ya que
soy incapaz de explicarme sin palabras prefiero enmudecer.
Prefiero enmudecer, ahora”, dijo el Senador, “ya que soy
incapaz de explicarme sin palabras”.

























































65











III






















Nueva York. 4.–7–1850

















1

Compatriotas: Yo soy aquel Enrique Ossorio que luchó
incansablemente por la libertad y que ahora reside en la
ciudad de New York, en una casa del East River. Ahora ya
soy todos los nombres de la historia. Todos están en mí, en 
este cajón donde guardo mis escritos. Vine acá decidido a
terminar esta mi obra. Salgo a caminar por la ciudad en el
amanecer y a veces paso las tardes en el prostíbulo de Miss
Rebba, en Harlem, donde hay una joven prostituta, nacida 
en La Martinica, que sabe hablar español. Converso con
ella sobre nuestro desventurado porvenir y ella asiente con
su dulce rostro de gata. Desnudos en el lecho, mientras la
noche refresca el aire de la pieza, podemos oírnos con toda
consideración. La Gata ha sido vendida como esclava y
ejerce este oficio de meretriz por diez años (tiene 17) a
cambio de su libertad. ¿No es eso lo que yo mismo he
hecho en estos últimos años de mi vida? Envilecerme como
ningún  otro  se  ha  envilecido  en  la  historia  de  la  patria  para 
obtener la libertad. Pero ¿la he obtenido? Yo, el traidor, ¿la
he obtenido? Ustedes ven tan próxima la liberación de la
República, ven tan al alcance de la mano la caída de Rosas
que se ilusionan con una libertad que, sin embargo, no ha
de llegar. Unidos ahora ustedes con don Justo José buscan
en él la fuerza que desde adentro mismo del país pueda
realizar lo que siempre hemos soñado. Pero ¿será así? Pre-
veo: disensiones, divergencias, nuevas luchas. Intermina- 
blemente. Asesinatos, masacres, guerras fratricidas. Estoy
solo en la ciudad de Nueva York y me pregunto: ¿Qué ha


69





cambiado? Justo José ¿no fue	el aliado más íntimo del Tigre?
Entonces mi vida toda no ha sido más que un persistente
error; no los objetivos de mí vida que fueron siempre el 
progreso y la felicidad de mi patria, sino algo distinto y
más atroz. Ya no podemos retroceder. La caballería
entrerriana, gauchos que fueron de Pancho Ramírez ¿ellos 
nos han de libertar? Creo que toda nuestra vida no ha sido
más que un solo error insensato. Ya no podemos retroceder.
Lo que hemos hecho está hecho.
He pensado escribir una utopía: narraré allí lo que
imagino será el porvenir de la nación. Estoy en una posición
inmejorable: desligado de todo, fuera del tiempo, un ex-
tranjero, tejido por la trama del destierro. ¿Cómo será la
patria dentro de 100	años? ¿Quién nos recordará? A nosotros 
¿quién nos recordará? Sobre esos sueños escribo.
Así, yo escribiré sobre el futuro porque no quiero re-
cordar el pasado. Uno piensa en lo que vendrá cuando se 
dice: ¿Cómo puede ser que no haya podido ver	entonces	lo
que ahora parece tan evidente? ¿Y cómo puedo hacer para
ver en el presente los signos que anuncian la dirección del
porvenir? Sobre esto y también sobre mi vida he comenzado
a reflexionar y por eso les escribo.
Pronto les enviaré mi	Autobiografía. Todo hombre debe
escribir su vida al acercarse a los cuarenta años.
¿De dónde nace este horror a la soledad? Conozco el
gusto invencible de la prostitución. Mi amiga, la joven 
ramera, se llama Lisette Gazel. Sabe leer el porvenir en el
vuelo de los pájaros marinos: es supersticiosa como una
gata. Su piel es de seda negra. Pago por ella para oírla
hablar en su español de la Martinica. Palabras perversas,
turbio créole.
Mi querido don Luciano: siempre me acuerdo de usted
y si no le he escrito antes es porque en estos últimos meses
he tenido algunos contratiempos (linda palabra esa, tan
metafórica). Me parece que otra vez voy a tener que empe-
zar a moverme. La verdad, estaba tranquilo acá en Concor-
dia, pueblo elegido (entre otras cosas) por su nombre tan

70


pacífico. Estaba bien acá, asentado, como quien dice, pero
ya sé que no soy hombre que pueda vivir mucho tiempo
en un sitio, la época por otro lado no nos ayuda a volvernos
sedentarios. Feliz de usted, Senador, se lo digo de veras, 
que sufre solo y se las aguanta, y encerrado donde está 
sólo puede ver lo que quiere recordar. Cuando más pegado
está uno a los acontecimientos más complejos y lejanos le 
parecen. Y sin embargo, en este país, todo es tan claro
como el agua cristalina.
He seguido trabajando en el	Enrique Ossorio.:	bastante
fascinado por la etapa de Nueva York; solo y aislado, tam-
bién él, tratando de ver dónde y en qué se había equivocado.
Hay una carta que le escribe a Alberdi en agosto del ‘50,
que me ha impresionado. No sé si usted la recuerda. “Des-
confiar: eso sé”, le escribe. “Y saber sé que a los mejores de 
vosotros, a usted, antes que a ningún otro, Juan Bautista, a 
usted  que  es  un  hombre  de  principios,  os  espera  otra  vez  la 
desesperanza, el destierro. Veo bien el trágico destino que 
nos espera, sobre todo a usted, Juan Bautista, sobre todo a 
usted porque lo conozco bien y sé que jamás llegará a tran-
sigir. Es de la clase de hombres que no transige y esa clase
de hombre, en los tiempos que se avecinan, tendrán dos
caminos: el exilio o la muerte. Los otros, y entre ellos algu-
nos que hoy se dicen sus amigos, harán, claro, su carrera.
Este país está a punto para eso. ¿Cómo no van a hacer
carrera si tienen el campo abierto, toda la pampa para ellos?
Van a ganar los que corran más ligero, no los mejores, ni
los más honestos, ni los que mejor piensen o quieran a la 
patria. En cuanto a usted: ninguna  gloria  le  será  negada, 
Juan Bautista, pero tampoco ninguna desdicha”. Eso le es-
cribía, extraña lucidez. Nadie lo escuchaba, y estaba solo:
quizás por eso había aprendido a pensar como es debido;
así piensan los que ya no tienen nada que perder.

En fin, quería decirle, en estas nuevas circunstancias 
del país me encuentro un poco desorientado respecto a mi
futuro inmediato. Distintas complicaciones se me avecinan
y preveo varios cambios de domicilio. Estuve pensando


71


que por el momento lo mejor va a ser pasarle el Archivo 
(con los documentos y las notas y con los capítulos que ya
he redactado), a alguien de mi entera confianza. Esa perso-
na podría, llegado el caso, llevar el trabajo adelante, terminar 
de escribirlo, darle los últimos toques, publicarlo, etc. Para
mí se trata, antes que nada, de garantizar que estos docu-
mentos se conserven porque no sólo han de servir (a cual-
quiera que sepa leerlos bien) para echar luz sobre el pasado 
de nuestra desventurada república, sino para entender 
también algunas cosas que vienen pasando en estos tiempos
y no lejos de aquí.

Para ponerlo al corriente de estas cosas he querido
escribirle, Senador. Quise decirle todo tal cual, porque nos
conocemos bien y sé que no se va a preocupar por mí más
de lo que ya se ha preocupado hasta ahora. Los contratiem- 
pos van a pasar, a la larga siempre pasan. 

Nada más; estas líneas quieren ser también un modo
de hacerle saber que pienso en  usted.  Ya  nos  volveremos  a 
ver, que las ganas no nos faltan. Cuídese, don Luciano, que
yo lo quiero. Suyo.

Marcelo Maggi.

PS. Irá a verlo en estos días un sobrino mío. Seguro yo voy
a encontrarme pronto con él y él me hará saber de usted.
Un abrazo.


6. 7. 1850. Prosigo. Mi Autobiografía.

Antepasados 1.

Uno de mis abuelos prosperó en el humanitario co-
mercio de comprar esclavos enfermos y curarlos lo suficiente
para que pudieran ser vendidos (a mejor precio) como es-
clavos sanos. Ese negocio, que combinaba el lucro con la 
filantropía, le permitió enriquecerse gracias a la salud de
los demás. He visto grabados de esclavos macilentos y
esqueléticos y cubiertos de pústulas y después otros graba-
dos donde los mismos esclavos se ven fuertes, macilentos y

72


abiertos de pústulas, al lado de mi abuelo que los señala,
satisfecho, con el cabo del rebenque. Al llegar a los 70 años
este abuelo mío abandonó la familia y se amancebó con
una negra jamaiquina de 14 a la que llamaba	La Emperatriz.
En mi juventud, parece que decía mi abuelo, un hombre de
70 años no era un viejo: fue la Revolución Francesa la que
trajo la vejez al mundo.


Antepasados 2.
Mi padre era un hombre desencantado. Fue soldado 
porque así lo exigieron los tiempos. Peleó contra los ingleses 
durante las Invasiones y después marchó con Belgrano en
la expedición al Norte. Volvió enfermo y malherido, sin 
haber conocido nunca la victoria; las fiebres, que ya no
cejaron, le impidieron participar en la Campaña Libertadora
y en las guerras civiles y siempre se sintió en deuda con su
provincia de Santa Fe. Litigó con el gobierno hasta que le
reconocieron los servicios y le otorgaron una pensión, que
no necesitaba. En casa, los sirvientes lo llamaban Mi General,
pero nunca obtuvo el grado. De noche el dolor o los remor-
dimientos no lo dejaban dormir y se paseaba por los corre-
dores esperando la luz del día. Durante el insomnio se
distraía anotando lo que él llamaba:	Máximas sobre el arte de
la guerra. Recuerdo algunas que reproduzco aquí:
1. Yo, la guerra, pienso. Hemos fijado el cartel:	Aquí se
piensa,	sobre la devastación con que la guerra somete a la
Nación.
2. No hay más bautismo que el bautismo de fuego.
3. La  guerra  no  se  deja  humanizar,  su  violencia  ahonda 
en el hombre un espacio anterior a toda vestimenta cultural.
Le he oído decir que los entrerrianos (de a caballo)
son los mejores soldados del mundo y que el general Ma-
nuel Belgrano nunca sudaba y que lo peor en una batalla
es el olor a mierda de la pólvora.

Antepasados 3.
Mi madre era de la estirpe altiva y vagabunda de los

73


bohemios de este mundo, pero nunca lo supo. De ella he
heredado yo	le mal du siècle	y cierto modo afectado de
arrastrar las vocales al hablar. Mi madre no amaba a mi
padre y se lo decía. Era cruel sin dejar de ser inocente: creía
en el poder misericordioso de la verdad antes que en las
humillaciones de la mentira. Las maneras de ese soldado
que era la viva estampa de la derrota no se correspondían
ya con la noción que tenía esa mujer de lo que debía ser
una pasión romántica. Durante meses fue cortejada y ase-
diada por el conde Walewski, cónsul de Francia en Buenos 
Aires, hijo natural de Napoleón Bonaparte (con la polaca
María Walewska). Todo sucedía a la vista de mi padre, que
despreciaba demasiado a los bastardos y a los europeos 
como para rebajarse a los celos. El conde, hombre perverso 
y refinado, invitaba a mi madre al teatro y le enviaba es-
quelas escritas con una pérfida caligrafía en letra gótica
que acentuaba y enrarecía las demandas de su erotismo. 
Las redactaba en francés, idioma que mi padre no leía. Una
noche sorprendí a mi madre bajando de un fiacre cerca del
pasaje de La Piedad; ella se envolvió en su mantilla negra y 
ese gesto quiso decir que yo no la había reconocido. Pienso
que esa mujer había logrado, por fin, construirse con
esforzada desesperación (pero también, quizás, con ver-
güenza) una vida secreta a la altura de sus ilusiones y de
sus esperanzas. Leía a Alfred de Musset y a George Sand y 
soñaba con vivir en París y frecuentar el salón de Madame
de Staël, sin saber que esa buena señora ya había muerto,
muchos años antes, despreciada por el padre del bastardo
a quien mi madre entregaba ahora su cuerpo.


Antepasados 4.
En cuanto a mí nací Enrique	de	Ossorio, pero he dese-
chado esa partícula cuyas resonancias ofenden la razón de
mi época: las virtudes del linaje no me parecen a la altura
de los tiempos, ni de mis ambiciones, y prefiero debérmelo 
todo a mí mismo.

En  cuanto  a  mí,  Enrique  Ossorio,  he  sido  un  traidor  y 



74


un espía y un amigo desleal y seré juzgado tal por la histo- 
ria, como soy ahora juzgado así por mis contemporáneos.

Han dejado Uds. filtrar algunas noticias de las que les he 
enviado. En esta casa crecen las sospechas. ¿Cómo saber si no
han deducido algo y esperan conclui  quién es el traidor (voz de
ellos)? Esto no es miedo, quiero que sepan. Pero debieron esperar
Uds. mejor oportunidad para no comprometerme. Yo estoy solo
aquí, duermo en la misma guarida del Tigre.

Releo mis papeles privados. Han pasado desde enton-
ces más de diez años y sin embargo siento que he vuelto a
colocarme otra vez en el lugar de la traición. ¿O no es así?
Es así, pueden estar seguros. ¿Será esa mi posición natural?
¿Y por qué?, dirán ustedes. ¿Un traidor? ¿Otra vez? Ahora
soy un traidor a mi propio pasado del mismo modo que
antes fui un traidor a mi propio porvenir. Ustedes prefieren
perseverar en la lealtad a los errores, hacer como si lo que 
ahora sucede hubiera estado previsto y premeditado en
aquellos tiempos. Pero yo sé que no fue así: yo estuve don-
de había que estar para saberlo.

Un tal J. R. Rey (o Reyf) ha escrito a un residente en ésta
una carta que revela lo que sólo un delator y un espía podría
revelar. Me han hecho sacar copia de ella (la carta) y así pude
conocerla. ¡Qué malvado será el tal Rey! ¿Pero qué Rey hay que
no lo sea? Quisiera estar seguro de la prudencia de ustedes,
haciendo favorable a nuestra causa estos mensajes de un modo
que no produzcan males a nadie que me hagan arrepentir en el
futuro.

Vale. Haré en mis cartas de la clave el uso que me indica, y
tanto de esto como del conducto seguro que tenemos le prometo a
Ud. completa reserva como Uds. me lo piden (sin necesidad).











75


2


Una de las cartas estaba cifrada. O todas. Arocena
reordenó las que tenía desplegadas sobre el escritorio. Re-
visó los sobres y estableció rápidamente un primer sistema
de clasificación. Caracas, Nueva York. Bogotá; una carta a 
Ohio, otra a Londres; Buenos Aires; Concordia; Buenos Ai-
res. Numeró las cartas: eran ocho. Dejó a un costado la
carta de Marcelo Maggi a Ossorio que recién había leído. 
Tomó una ficha, anotó algunos de los nombres que seguían: 
Juan Cruz Baigorria, Angélica Echevarne, Emilio Renzi,
Enrique Ossorio. La luz de los fluorescentes no bastaba.
Encendió la lámpara; trató de que iluminara el centro de la
mesa. A igual distancia de los bordes, pensó, y movió ape-
nas la pantalla. Tomó un sobre escrito a máquina; papel
con membrete: Ediciones del Orinoco, Avda. Simón Bolívar 687.
Caracas (4563). Venezuela.	Alzó la hoja y la observó a contra-
luz. La dejó otra vez en el escritorio y empezó a leer.

Aquí pocas novedades, mucho calor; pensar que en
esta ciudad Miguel Cané escribió	Juvenilia.	Razón de más
para irse, como dice Alfredo. Pero ¿a dónde? México es la 
misma vaina. Vivo encerrado todo el día traduciendo (aho-
ra un libro bastante notable de Thomas Bernhard). Sólo
salgo para ir al cine; tengo una novia venezolana, no sé si
te dije (le estoy enseñando a cebar mate). Los muertos y los
amigos (vos entre ellos) se me aparecen en los sueños. Así
son las cosas en esta época: para encontrarse con la gente
que uno quiere hay que dormir.

El que pasó por acá fue Raúl. Quiere que los argentinos
“del exterior” (como él dice) pongamos plata y nos com-
premos entre todos una isla en el Pacífico (de preferencia
la isla Juan Fernández). Plantaríamos trigo, criaríamos vacas,
pero sin olvidar la protección de las artesanías del interior.
Nos independizaríamos de la corona española, pero sin
afrancesarnos. Nacionalizaremos las rentas de la Aduana y
rechazaremos la enfiteusis de Rivadavia para cortar las raí-
ces del latifundio. Mariano Moreno permanecerá en el país, 

76


al frente de la Junta Grande, sin viajar a Europa, cosa que
no se nos muera en alta mar, etc. Sería, según él, la primera
utopía nacionalista.

Se extraña la tierra natal; las noticias que llegan son
confusas y más bien sombrías. Nadie entiende qué seguís
haciendo vos ahí. ¿Con quién te ves? ¿Se puede publicar?
Parecés el último de los mohicanos. Tendrías que saber 
que no siempre las fidelidades a la tribu son geográficas.
Los líricos y filosóficos chinos, por lo que he oído decir
(escribía tu admirado Brecht) solían ir al exilio como los
nuestros van a la Academia. Costumbre honrosa. Muchos
huyeron varias veces y parece haber sido cuestión de honor
el escribir de tal modo que al menos una vez se viera uno
precisado a sacudirse el polvo del suelo patrio.

Todos los amigos se acuerdan de vos. Saludos a Mag-
dalena y a los pibes. Espero tus noticias. Te extraño. Roque.
PS.	A veces (no es joda) pienso que somos la generación
del ‘37. Perdidos en la diáspora. ¿Quién de nosotros escribirá
el Facundo?


14. 7. 1850

Ahora bien, he pensado hoy: ¿Qué es la utopía? ¿El
lugar perfecto? No se trata de eso. Antes que nada, para
mí, el exilio es la utopía.	No hay tal lugar.	El destierro, el
éxodo, un espacio suspendido en el tiempo, entre dos tiem-
pos. Tenemos los recuerdos que nos han quedado del país
y después imaginamos cómo será (cómo va a ser) el país
cuando volvamos a él. Ese tiempo muerto, entre el pasado
y  el  futuro,  es  la  utopía  para  mí. Entonces: el exilio es la
utopía.

Junto con el vacío que trae el exilio, he tenido otra
experiencia personal de la utopía que me permite pensar
en el romance que quiero escribir. El oro de California: esa 
marcha afiebrada de los aventureros que avanzaban ávida-
mente hacia el oeste, ¿qué era si no una búsqueda de la
utopía por excelencia: el oro? Metal utópico, tesoro que se

77


encuentra, fortuna que se recoge en el cauce de los ríos: 
utopía alquímica. La arena tibia corre entre los dedos.	We
shall be rich at once now, with California gold, Sir, cantaban los
hombres en los vagones aventureros de la Wells Fargo. Sé,
entonces, de qué se trata. Todas las noches antes de dormir
siento el peso de esa ilusión dorada pegada a la piel de mi
cintura. Un secreto personal, oculto como un crimen. Ni
siquiera Lisette conoce esto. ¿Qué tú llevas ahí? me ha pre-
guntado. Una faja de bronce, le he contestado, que un mé-
dico me recomendó para combatir una desviación en mi
columna vertebral. Y no miento: ¿cuántos años viví inclina-
do, doblando la columna vertebral como un esclavo? Nadie
puede sorprenderse ahora si para combatir los efectos de 
esa incómoda postura a la que me obligó la historia debo
usar una especie de corsé hecho de oro macizo. Sólo el oro
cura el recuerdo de la servidumbre y de la traición.

Por otro lado en esas caravanas de la utopía que cru-
zaban los desiertos calcinados de Nuevo Méjico he visto
horrores y crímenes que jamás hubiera podido figurarme
en mis propias pesadillas. Un hombre le cortó la mano a
uno de sus amigos con el filo de una pala para poder llegar 
primero al cauce de un río donde el oro, dicho sea de paso,
no se encontraba. ¿Qué lecciones he sacado de esa otra
experiencia vivida por mí en el mundo alucinante de la
utopía? Que en su persecución todos los crímenes son posi-
bles. Y que sólo podrán alcanzar el reino suave y feliz de la 
pura utopía aquellos que (como yo) han sabido arrastrarse
por la mayor degradación. Sólo en la mente de los traidores
y de los viles, de los hombres como yo, pueden surgir los
bellos sueños que llamamos utopías.

Así la tercera experiencia que sirve de material a mi 
imaginación es la traición. El traidor ocupa la posición clá-
sica del héroe utópico: hombre de ningún lugar, el traidor
vive	entre dos lealtades; vive en el doble sentido, en el dis-
fraz. Debe fingir, permanecer en la tierra baldía de la perfi- 
dia, sostenido por los sueños imposibles de un futuro donde
sus vilezas serán, por fin, recompensadas. Pero ¿de qué

78


modo serán recompensadas en el futuro las vilezas del trai-
dor?

Vale/ No recue do si le dije a Ud. en otra con el objeto de hacerle
saber que el interés material no ha sido jamás el móvil de mis 
acciones. Me lastima en lo más hondo y me sorprende usted al
ofrecerme dinero. ¿Dinero, a mí? Por la amistad que los dos
profesamos a la misma causa disimulo aquí mi indignación y mi
pesar. Soy hijo de la consideración que nunca me abandona de las
dificultades en las que vivo. Satán encarna en perversos escenarios 
las pruebas y los lugares donde un hombre de honor debe verse
sometido. Sea esto lo que fuera, no rei ere usted, Señor, esas
ofertas indignas, que me humillan a mí pero también a usted.
Sepa, sí, que nada personal quiero ganar, ni nada gano yo, más
bien peor.

Releo mis papeles del pasado para escribir mi roman-
ce del porvenir. Nada entre el pasado y el futuro: este pre-
sente (este vacío, esta tierra incógnita) es también la utopía.


15. 7. 1850

La utopía de un soñador moderno debe diferenciarse
de las reglas clásicas del género en un punto esencial: ne-
garse a reconstruir un espacio inexistente. Entonces:	dife-
rencia clave:	no  situar  la  utopía  en  un lugar imaginario, des-
conocido (el caso más común: una isla). Darse en cambio
cita con el propio país, en una fecha (1979) que está, sí, en
una lejanía fantástica. No hay tal lugar: en el tiempo.	Aún
no hay tal lugar. Esto equivale para mí al punto de vista
utópico. Imaginar la Argentina tal cual va a ser dentro de
130 años: ejercicio cotidiano de nostalgia,	román philoso-
phique.


Título: 1979

Epígrafe: Cada época sueña la anterior. Jules Michelet

Hablo del tema en mi relato con Lisette. Ella me dice:
¿Pondrás tú ahí una mujer que como yo sabe leer el futuro



79


en el vuelo de los pájaros nocturnos? Pondré, le digo, qui-
zás, en mi relato, a una adivina, una mujer que, como tú,
sepa mirar lo que nadie puede ver.


Estimado Señor: Estoy casi segura que nos conocimos
en la escuela	Maestro Pizurno	de la calle Segurola al 900. Yo
cursé ahí de primero a sexto grado. Mi nombre es Echevarne
Angélica Inés, que me dicen Anahí. Yo era la niña que en
quinto y sexto se sentaba en punta de banco, señor
Intendente, y al ver su foto en el diario, de inmediato pensé
en darme a conocer. ¿Se acuerda? en punta de banco, casi
al final del pasillo, sexto grado B. Una vez usted, Excelencia,
me mandó una cartita sentimental que desgraciadamente
no he conservado por motivos de salud. Quisiera entonces
aprovechar la oportunidad de ese recuerdo suscitado al
ver su foto en el diario	Crónica	para comunicarle lo siguien-
te. Excelencia, otras Autoridades y Dignatarios: varias
videncias se han encarnado últimamente en la dirección
indicada, de Norte a Sud y de Sud–Sud–Este a Oeste. Por
ejemplo: los gemelos. Uno de ellos se llama Farnos y el
otro es El Japonés (el Japonés de Tokio). A pesar de sus
múltiples actividades usted los puede individualizar de in- 
mediato dado que ambos usan botines de charol negro. 
Eso sí, es muy importante considerar la dirección indicada:
Sud–Sud–Este hacia el Oeste (como quien dice hacia Munro).
Sucede lo siguiente, señor Intendente: me han hecho una
incisión y me colocaron un aparato transmisor disimulado 
entre las arborescencias del corazón: Mientras dormía me 
pusieron el aparatito ese, chiquitito así, para poder trans-
mitir. Es una cápsula de vidrio, igual que un Dije, todo de
cristal, y allí se reflejan las imágenes. Yo lo veo todo por
ese aparatito que me han puesto; como una pantallita de
TV. Una ve este descampado y no se imagina lo que yo he
visto: cuánto sufrimiento. Al principio sólo podía verlo al
finado. Acostado sobre una cama de fierro, tapado con dia-
rios. Hay otros ahí, al fondo de un pasillo, piso de tierra
apisonada. Cierro los ojos para no ver el daño que le han


80


hecho. Y entonces canto para no verlo sufrir. No quiero 
verlo sufrir y entonces canto, porque yo soy la cantora ofi-
cial. Si yo digo las imágenes que pasan por el Dije nadie
me cree. ¿Por qué a mí? ¿Por qué tengo que ser yo la que
debo verlo todo? Por ejemplo está ese muchacho que me 
busca, que me está queriendo ver. Y está el Polaco. Polonia.
Yo vi las fotografías: mataban a los judíos con alambre de
enfardar. Los hornos crematorios están en Belén, Palestina.
Al Norte, bien al Norte, en Belén, provincia de Catamarca.
Los  pájaros  vuelan  sobre  las  cenizas,  ¿O  no  lo  dijo  Evita 
Perón? Ella también veía todo y le sacaron las vísceras y la
llenaron de trapo, como a una muñeca. La metástasis, como
una telaraña azul, sobre la piel. Acostado sobre una mesa
de fierro ¿por qué soy yo quien debe verlo sufrir? He sido
designada como testigo de todo ese dolor. No puedo más,
Excelencia. Cierro los ojos para no ver el daño. Y entonces 
canto  para  no  ver  todo  el  sufrimiento.  Yo  soy  la  Cantatriz 
oficial y si canto no veo las miserias de este mundo. Voy a
cantar un Himno.	Alta en el cielo, un águila guerrera, audaz se
eleva, en vuelo triunfal.	Así canto yo, Anahí, la reina del Lito-
ral; canto, tengo que cantar porque si no me voy a volver 
neurasténica. Por eso tengo que cantar, tengo que volver a 
cantar. Tengo que ser la Cantora oficial. ¿Podría ser nom-
brada la Cantora oficial? Quisiera, Señor, solicitarle, con
todo respeto, el nombramiento. ¿Puedo pedirle ese favor? 
Cantatriz, cantora, cantante, como usted guste, señor Mi-
nistro. Recuerdo con mucho sentimentalismo esa esquelita
que usted me envió por intermedio de la Chola, una com-
pañera  de  banco,  en  la  escuela  Maestro Pizurno,	sexto grado
B. Lo saludo, señor Prefecto, atentamente, con mi más alta
distinción y estima, en el recuerdo de aquellos días lejanos,
compartidos en la calle Segurola al 900, sexto grado B (punta
de banco), cuando usted, señor Intendente, me hizo llegar
su cartita con delicadas palabras que yo, a pesar de los
horrores a que este destino de vidente me ha obligado, no
he podido sin embargo olvidar. La maestra del grado se
llamaba señorita Olga y era un poco petisa pero tenía los 


81


ojos celestes. Siempre nos decía, todas las mañanas al en-
trar al aula: Buenos días niños. Y nosotros le contestábamos
a coro (incluido usted, Excelencia, cuando era chico) ¡Buenos
días, señorita! Claro que antes, mientras se izaba la bandera, 
habíamos cantado	Aurora	y por suerte, a pesar de los años
transcurridos, yo no me lo he olvidado a ese Himno patrio,
de  modo  que  cuando  ya  no  puedo más, vuelvo a cantar:
Azul un ala del color del cielo, azul un ala del color del mar, así 
canto yo, Anahí. Con todo respeto, saluda al Señor Gober-
nador, atte. Echevarne Angélica Inés.


Siempre alguna de éstas llegaba hasta él. Dirigida al
señor Intendente, Prefecto, Vicecónsul o Secretario del Ramo
y Autoridades en General. A veces las fotocopiaba para
llevárselas a su casa y divertirse un poco. Alguna vez, pen-
só Arocena, voy a recibir una carta como ésta dirigida a mí. 
O me la voy a escribir yo mismo. La puso a un lado, sepa-
rada de las otras. Después tomó la que seguía. Estaba escri-
ta a mano, con lápiz, con una letra trabajosa, sobre una
hoja de cuaderno. Carajo, pensó Arocena en cuanto empezó
a leer, ¿y este Juan Cruz Baigorria de dónde sale?


18. 7. 1850

Otra diferencia entre la novela que quiero escribir y
las utopías que conozco (T. Moro, Campanela, Bacon): en
mi caso no se trata de narrar (o describir) esa otra época, 
ese otro lugar, sino de construir un relato donde sólo se
presenten los posibles testimonios del futuro en su forma
más trivial y cotidiana, tal como se le presentan a un histo-
riador los documentos del pasado. El Protagonista tendrá 
frente a sí papeles escritos en aquella época futura.

Un historiador que trabaja con documentos del porve-
nir (ese es el tema). El modelo es el cofre donde guardo 
mis papeles ¿Qué podría inferir de ahí alguien que los leyera
dentro de 100 años, sin tener frente a sí nada más, sin
conocer otra cosa de esta época cuya vida trata de recons-
truir?

82


23. 7. 1850    

Renacen viejas dolencias. Dolores en los huesos del 
cráneo. Un objeto helado, como de metal, clavado	entre	los
huesos del cráneo: el dolor se expande y se difunde en las
grietas y las molduras del cerebro. Aumento la dosis de
Liquen sin resultado. El té es beneficioso tan sólo por las
mañanas.	Estar sentado	el menor tiempo posible. De modo 
que he comenzado a pasearme por el cuarto. Debo conti-
nuar, a pesar de todo, en el pensamiento de aquel relato 
que se corresponde a mis esperanzas.

El  tiempo  “real”  de  la  novela irá desde marzo de 1837
a junio de 1838 (Bloqueo francés. Terror). Durante ese lapso,
por medio de un procedimiento que debo resolver, el Pro-
tagonista encuentra (tiene en su poder) documentos escritos
en la Argentina en 1979. Reconstruye (imagina) al leer, cómo 
será esa época futura.

Un descubrimiento. Me paseaba por el cuarto, de un
lado al otro, tratando de olvidar este dolor, cuando de
pronto comprendí cuál debe ser la	forma	de mi relato utópi-
co. El Protagonista recibe cartas  del  porvenir  (que  no  le 
están dirigidas).

Entonces un relato epistolar. ¿Por qué ese género
anacrónico? Porque la utopía ya de por sí es una forma
literaria que pertenece al pasado. Para nosotros, hombres
del siglo XIX, se trata de una especie arcaica, como es arcaica
la novela epistolar. A ninguno de los novelistas contempo-
ráneos (ni a Balzac, por ejemplo, ni a Stendhal, ni a Dickens)
se le ocurriría escribir una novela utópica. Por mi parte
trato de no leer a los escritores actuales. Busco mi inspiración
en libros pasados de moda (L’Ann 2440 de L. Mercier,	Las
cartas persas	de Montesquieu,	Cándido o el optimismo	de 
Voltaire, El sobrino de Ramean de Diderot, Aliñe et Valcour ou
el román philosophique de Sade,	Las relaciones peligrosas	de
Laclos).

Varias horas por día tendido en la cama. Un paño
húmedo sobre los ojos. La crisis tiene que pasar.


83


24. 7. 1850

¿Por qué he podido descubrir que mi romance utópico
tiene que ser un relato epistolar? Primero: la corresponden-
cia en sí misma ya es una forma de la utopía. Escribir una 
carta es enviar un mensaje al futuro; hablar desde el presente
con un destinatario que no está ahí, del que no se sabe
cómo ha de estar (en qué ánimo, con quién)	mientras	le es-
cribimos y, sobre todo,	después.:	al leernos. La correspon-
dencia  es  la  forma  utópica  de  la  conversación  porque  anula 
el presente y hace del futuro el único lugar posible del
diálogo.

Pero además existe una segunda razón. ¿Qué es el
exilio sino una situación que nos obliga a sustituir con pa-
labras escritas la relación entre los amigos más queridos,
que están lejos, ausentes, diseminados cada uno en lugares 
y ciudades distintas? Y además ¿qué relación podemos
mantener con el país que hemos perdido, el país que nos 
han obligado a abandonar, qué otra presencia de ese lugar
ausente, sino el testimonio de su existencia que nos traen
las cartas (esporádicas, elusivas, triviales) que nos llegan 
con noticias familiares?

Está entonces bien elegida por mí la forma de esa no-
vela escrita en el exilio y por él.


Mi querido hijo: nosotros, tu madre y yo bien, que-
dando del mismo modo. Espero esta carta la recibas en
salud. Tu madre cada vez más nerviosa. De noche casi no
pega los ojos. Tiene miedo que te pueda pasar algo. ¿Seguís
en Winnesburg, Ohio? Acá se trabaja que ni te digo y se
gana cada vez menos. Desde que se murió el General no
hay nadie que se acuerde de los pobres. Pero de eso no te
escribo, por las dudas. Planté papa, planté un poco de
zapallo y de remolacha, voy a ver si puedo plantar berenje-
nas y tomate, que es lo que rinde: si viene la helada, chau 
Espronceda. Siempre me acuerdo del finao mi padre, tenía
ese dicho, Chau Espronceda, como quien dice estoy sonado, 
y  otro  dicho  de  cuando  estábamos  en  Mendoza,  en  el  ‘21: 

84


En el cielo las estrellas, en el campo las espinas y en el
medio de mi pecho Carlos Washington Lencinas, que era
un político al que después un correntino lo dejó seco de un
tiro. Acá, mucha preocupación; espero que vos estés bien
en Winnesburg, Ohio. En el mapa no figura: estuvimos en
la casa de don Crespo, vimos los Estados Unidos de 
Norteamérica, vimos la provincia de Ohio, pero no encon-
tramos ese lugar. Tu madre preocupada, duerme poco. El
más grande de los Weber me pregunta por vos cada vez
que me ve: él es el único que se anima y se me acerca: la 
hermana a la final se casó con el rengo Ortigosa. En el
campo ya no se puede estar: no alcanza ni para pagar el
arriendo. Le voy a escribir a mi compadre Anselmo Arnaldo
Maidana: está de oficial panadero en Ezpeleta, provincia
de Buenos Aires. Quién te dice, empiezo de nuevo, otra
vida; me instalo en la Capital. Me hubiera ido en el ‘46, 
esos sí que fueron tiempos felices, creo que todo habería
andado mejor, a vos no te hubiera pasado lo que te pasó. 
En este pueblo de mierda, ¿quién se escuende? Los cazaron
a todos como si estuvieran rabiosos: de las Ligas no queda
nada. A los pobres nos vienen jodiendo desde la época de
Mitre, como decía el finao mi padre. Igual, lo último que se 
debe  perder  es  la  Esperanza,  vos  hacete  respetar  y  no 
agaches la cabeza, m’hijo. Que el mundo da vuelta, da vuelta
y al final las cosas van a quedar al derecho. Yo me siento
un  pibe,  con  63  abriles,  estoy  lo  más  bien,  de  salud,  no  me 
canso y hago pata ancha a lo que sea, pero quién me va a
dar trabajo, decime, a esta edad que yo tengo. Por acá, en
Pila, estuvo un circo hace poco. Payasos, leones y un tipo
caminaba haciendo equilibrio encima un alambre que te
daba impresión verlo allá arriba, en el aire tan alto, parecía
un pajarito abriendo los brazos para hacer el equilibrio. Lo
mejor, a mi entender, fue un recitador campero que hizo	El
Gaucho Martín Fierro,	con mucho sentimiento y todo vestido
de negro. “El fuego pa’calentar tiene que venir de abajo”,
dijo y yo me acordé del General Perón. ¿Hay vacas en
Winnesburg, Ohio? Mira que te fuiste lejos, parece el pro-


85


pio culo del mundo. Hiciste bien, igual, no va a faltar oca-
sión. No hay que dejarse atropellar. Yo pienso: de paso
conoce mundo. Es lo que quise hacer yo en el 1946, ‘47, al
irme a la Capital Federal, pero acá me quedé y a veces
miro hacia allá, hacia el lado de Bolívar y pienso que el
campo no me dejó ir, ¿Para qué? digo yo, si a la final la 
única tierra que puede tener un hombre es la que recibe
cuando lo entierran. Tu madre siempre te extraña y a veces
la encuentro llorando en la cocina, pero me hago el disimu-
lado y ella se pasa una mano por los ojos, como si le hiciera
mal el humo de las hornallas. Te saluda atentamente. Tu
padre. Juan Cruz Baigorria.

La escritura ingenua, pensó Arocena. Por ese lado no
lo iban a sorprender. Winnesburg, Ohio: se repite tres ve-
ces. Comprendió que había también cierta recurrencia en
las palabras mal escritas. Las anotó, aparte, en una ficha.
Después contó las letras: conectó ese número con el total
de palabras de la carta: analizó esa cifra: clasificó según ese
número las vocales del alfabeto. Trabajaba con la hipótesis
de que el código debía estar cifrado en la misma carta.
Todo podía ser un indicio para encontrar la clave que le 
permitiera descubrir el mensaje secreto.


25. 7. 1850
Ha vuelto ese dolor	helado.	Diminutos témpanos de
hielo navegan por la sangre del cerebro.

Mis enemigos están dispuestos a todo. Figurarían do-
cumentos, haciéndolos valer con testigos falsos y cartas
apócrifas; deformarían lo que yo he escrito y lo que otros
han escrito sobre lo que yo he escrito: pagarían gente de
mal vivir para que quemaran los sitios donde me escondo
y  guardo  mis  archivos  y  esto  no  les  ha  de  ser  difícil,  aunque 
pago a una persona de mi confianza cuatro chelines para
que los ronde toda la noche.

Sitios seguros: este cuarto en el East River, la pieza
donde me encierro por las tardes con la Gata. ¿Y si ella
fuera una espía? ¿No es extraño que una puta negra de la

86


Martinica hable de ese modo el español y me escuche con
tanta atención? Sé cómo trabajan los delatores, el modo
que tienen de fingir. Lo conozco por experiencia. ¿He ha-
blado demasiado con ella? Hoy me ha dicho Lisette, cuando
insinué mis sospechas, ¿qué tú sabes?, me ha dicho, relaja-
da en el lecho, una rodilla alzada, la mano reclinada dulce-
mente sobre el follaje azul de su entrepierna, ¿qué tú crees?
Ninguna mujer te será más leal que Lisette. ¿O no te he
dicho que yo he visto en un sueño que entre nosotros dos
algo malvado está por suceder? Te lo he dicho (me dijo)
pero estoy contigo y tengo miedo pero estoy contigo aunque 
no  haya  podido  yo  saber  ni  qué,  ni  cuándo  eso  malvado 
nos vaya a suceder. ¿Qué tú piensas?, me dijo Lisette con
una voz húmeda, blanda, como atemorizada por los presa-
gios en los que sueña y siempre cree. ¿Qué tú te piensas,
niño?, dijo la Gata y empezó a acariciarse con una lentitud
letárgica la tersa piel de sus tetas de reina. ¿Que yo no sé
que el mal me ha de venir de ti?
(De madrugada)

Prosigo.  Bajo  el  agobio  de  la  noche.  En  el  cuarto,  silen- 
cio de muerte —sólo mi pluma rasga el papel— pues me 
gusta pensar al escribir, ya que todavía no se ha inventado
la máquina que reproduzca sobre cualquier material nues-
tros pensamientos inexpresados. Frente a mí un tintero para
ahogar  en  él  mi  corazón;  un  par de tijeras; las hojas blancas
que esperan mis palabras. Escribo:

No muy lejos de casa vive una buena religiosa,
una monja a quien a veces visito para gozar de
su honestidad. Dejo asentado su nombre que es:
Lisette Gazel. La conozco desde la cabeza a los 
pies, más exactamente que a mí mismo. No hace
mucho era una monja esbelta y delgada; yo era
médico; logré de pronto que se volviera negra su
carne y que engordara y que aprendiera a hablar
en español. Su hermana, Miss Rebba, vive
maritalmente con ella (Lesbos): demasiado obesa
(su hermana) para mi gusto: ahora puedo verla

87


enflaquecida, piel y huesos, cadavérica —como
un cadáver. Soy médico. Uno de estos días va a
morir, lo que me complace porque le haré la au- 
topsia.

Frente a mí veo las tijeras, un tintero, las hojas blancas
que esperan mis palabras. Escribo:
Esos papeles del pasado que guardo en un cofre
son mi zoológico privado: se encierran allí bestias
de tamaño reducido: lagartos, ratas, víboras de
piel fría. Basta abrir la tapa para verlos bullir,
diminutos, como los diminutos témpanos de hie-
lo que navegan por mi sangre. En el redil de la
historia apaciento los animales de la manada: los
alimento con la carne de mis propios pensamien-
tos.
Frente a mí veo las hojas blancas que esperan en la  
noche mis palabras. Escribo. Sólo mi pluma rasga el papel.
Anoche, al hundir mi mano derecha en el cofre 
donde guardo mis papeles los bichos treparon
hasta mi antebrazo, agitaban sus patitas, sus an-
tenas, tratando de salir al aire libre. Esos reptiles
que se arrastran por mi piel cada vez que me
decido  a  hundir  la  mano  en  el  pasado  me  produ- 
cen una infinita sensación de repugnancia, pero
sé que el roce escamoso de sus vientres, el con-
tacto afilado de sus patas, es el precio que debo
pagar cada vez que quiero comprobar quién es
que he sido.
Frente a mí, un par de tijeras:
Al desgarrarse la seda negra produce un chasqui-
do extraño, parecido al del papel cuando se que-
ma.
Arocena reordenó el texto, separó la carta en párrafos.
La clave no coincidía. No había nada ahí. ¿No había nada 
ahí? Trabajó todavía un rato más pero al fin se decidió a
abandonar esas hojas mal escritas. Buscó la carta que seguía.

88


Emilio Renzi, Sarmiento 1516, a Marcelo Maggi, Casilla de
Correo 12. Concordia. Entre Ríos. Acomodó la luz de la 
lámpara y empezó, otra vez, a leer. 



3



Querido Marcelo: Recibí la visita de la joven Ángela, 
tu bella enviada y/o discípula (palabra extrañamente eróti- 
ca,	discípula,	como si se declinara ahí, al mismo tiempo, la
disciplina pedagógica y la prostitución) y seguiré tus mis-
teriosas (y apasionantes) indicaciones. Uno tiene siempre
la sensación de que atrás de tu vida hay algo oculto, un
secreto que cultivas como otros las flores de su jardín. Efecto,
creo, no tanto de la historia propiamente dicha, como vos
insinúas, sino más bien del ejercicio de la profesión de his-
toriador: dedicado tal cual estás a hurgar en el misterio de
la vida de otros hombres (de otro hombre: Enrique Ossorio),
has terminado por parecerte al objeto investigado.

Bien, llegaré a Concordia el 27, a las 10 de la mañana; 
viajo en tren. Tengo los números, las direcciones, etc., pero
no creo que me hagan falta. Estas líneas, entonces, sólo
para confirmarte fecha y hora: ya nos veremos (por fin),
charlaremos interminablemente hasta dejar bien aclaradas 
nuestras respectivas versiones de  la  historia.  Me  siento  ten- 
tado a decirte: Marcelo, voy a pararme en las escalinatas de 
la estación (seguro habrá escalinatas en la estación de trenes
de Concordia), soy más bien bajo, pelo crespo, uso ante- 
ojos, llevaré un bolso de lona y  en  la  otra  mano  (en  la  que 
me quede libre) un libro de tapas negras, firme contra
pecho: serán los	Cuentos completos	de Martínez Estrada que
acabo de comprar para leer en el viaje. ¿Pensaste que nun- 
ca nos vimos, que no nos conocemos, que esta es en realidad
una	cita	entre dos desconocidos? Un abrazo, tío,	Le neveu
de Rameau, alias Emilio Renzi.




89


PS. Voy a conocer (también) al Senador, Arreglé un
encuentro para el sábado con él, casi me olvido de avisarte,
así que te agrego esto hoy, doce, día siguiente a la noche en 
que te escribí lo que antecede. Fue un quilombo que ni te
digo (arreglar la entrevista). Hablé por teléfono. Primero
me atendió una especie de mayordomo estilo novela de
Agatha Christie que no me dio mayormente bola, si bien le
pasó el aparato a la misma Agatha Christie, es decir, a una 
vieja (una mujer con voz de vieja) que dijo ser la mujer de 
uno de los hijos del Senador, a la que le repetí lo que le
había comunicado al mayordomo (Esto es: Que quería ha-
blar personalmente con el Doctor Luciano Ossorio), a lo 
que me contestó que aguardara un instante: instante que
duró cerca de media hora hasta que por fin surgió en el 
tubo la voz de uno de los hijos (Javier, creo) que empezó a
interrogarme como si yo fuera, no un sobrino tuyo como
le dije que era y por lo tanto, si uno lo piensa, una especie
de pariente político de Esperancita y por lo tanto de todos
ellos,  sino  como  si  yo  fuera  en  realidad  un  agente  de  la 
KGB (por no decir de la CIA porque en ese caso seguro 
hubieran sido más comprensivos). Le dije que quería hablar
con el Senador, que vos me habías dado el encargo, etc., y
el tipo al principio no quería saber nada. (¿Para qué?
¿Cómo? No, hay que dejarlo descansar, era en esa línea)
Pero imprevistamente y sin que nada lo hiciera prever,
cambió de idea con una flexibilidad para la modificación
súbita que, sin duda, debe ser una peculiaridad del pensa- 
miento de las clases altas y (de  golpe)  se  volvió  amable
como una seda y me dijo que si esperaba un momento iba
a trasladar el teléfono al otro lado de la casa donde se 
encontraban, dijo, las habitaciones donde “residía” su padre.
Esperé más o menos siete horas, como si el tipo con el
aparato hubiera tenido que cruzar los pasadizos, escaleras 
y corredores del Castillo de Elsinor para establecerme una
comunicación telefónica directa con el fantasma del padre
del príncipe Hamlet, hasta que, luego de ese laberíntico 
silencio, apareció la voz del Senador que tiene una voz: 

90


increíble, como si hablara desde el otro mundo; una espe-
cie de tono distante, pero a la vez irónico y ostentoso, tan
argentino (tan igual a lo que yo me supongo que es una
voz argentina) que de inmediato tuve la impresión de estar
hablando por teléfono con Juan Martín de Pueyrredón o 
cualquier otro patricio por el estilo. Entonces le dije que
hablaba de parte tuya, que vos le mandabas un abrazo y
que me gustaría visitarlo personalmente, si eso era posible,
etc., y el viejo pareció encantado de tener noticias tuyas,
pero luego de ese instante fugaz de alegría se puso serio y
empezó a darme una serie de minuciosas y detalladísimas
instrucciones sobre cómo llegar al ala del Castillo de Elsinor
donde se supone que él “reside”. Cómo tenía que subir por
una escalera lateral que había al fondo de un pasillo de
entrada y	no	tomar de ningún modo el ascensor y sobre
todo	no	permitir que me acompañara ninguno de sus hijos
o parientes. “No quiero que me anden cerca mis hijos, ni
sus mujeres, ni mis nietos ¿me entiende? Usted sube solo,
que ellos se mantengan alejados. Toda esa gente de vez en 
cuando”, me dijo, “se siente impulsada por la piedad filial
e irrumpen acá a ver si ya me he muerto”, dijo el Senador.
“¿Comprende, Joven? Por lo cual usted”, me dijo, “primero 
cruce el pasillo y después suba la escalera que yo lo estaré
esperando en mi sala de recibo”. De forma tal que, después
del sencillo trámite que te he sintetizado, pasado mañana
lo voy a conocer al Senador y ya te contaré, cuando al fin
nos encontremos el día 27 del corriente, vos y yo (en tu
sala de recibo). Un abrazo. Emilio.


La crisis pasó. Retroceso de eso que llaman mi enfer-
medad.

Mi relato avanza. Sigo pensando en él. Reconstruir
una época, su densidad, a partir de esas cartas dispersas
que llegan de otra época. Trabaja el Protagonista con esos
documentos como si fuera el historiador del porvenir. ¿Por
qué las recibe? ¿De qué modo? Ninguna explicación: el


91


relato no aclara las razones por lo que esto, de golpe, co-
mienza a producirse. Todo estará dado de entrada; literatura
fantástica (¿Quién de ustedes ha leído los relatos de Edgar 
Poe en el	Herald	de Baltimore?). Algunas, aisladas, casi tri-
viales, cartas que se cruzan entre sí argentinos futuros.
Cartas que parecen haberse extraviado en el tiempo. De a
poco el Protagonista comienza a comprender. Trata de des-
cifrar, a partir de esas señales casi invisibles, lo que está
por suceder.

(Quién pudiera ser capaz de leer las cartas del porve- 
nir.)

Saliste en el diario. Todos estamos	tan	orgullosos: en el
club, el sábado no se hablaba de otra cosa. Te mando el
recorte,  la  foto  es  chica  pero  estás  igual.  Monísimo.  Mamá 
te tiene reservada una sorpresa, vos hacete el sorprendido.
¿A qué no sabes lo que pasó? Mamá y papá se pusieron a
discutir. Mamá por poco se lo come. Dice que a él nunca le
gustó que vos estudiaras física (¿es cierto eso?), que de
entrada se opuso y ahora se hace el olvidado. Que quería
que fueras abogado y te hicieras cargo de la Compañía:
mira  qué  porvenir,  sólo  pensarlo  ya  me  da  un  ataque.  Te 
diré que aquí llegan unas noticias	terroríficas	sobre el frío que
hace en Europa. Alejandra, pobre chica, está hecha un trapo.
¿Por qué no le escribís? No te vayas a enamorar de una
extranjera, no seas desalmado (¿es cierto que en Londres 
hay prostitutas	negras.?).	Pero viví la vida mi querido, lo
que es yo, soy una especie de sonámbula. Esto es un opio
fenomenal. Buenos Aires parece Catamarca. (La grasa de
las capitales ya no se banca más ¿Spinetta?	dixit.).	¿Vas al
teatro, a los cabarets, etc., o te pasas todo el día	estudiando.?
Tenemos un profesor de historia joven y	buenmocísimo.;	todas
las chicas estudian el primer Triunvirato y después levantan
la mano. El otro día papá dijo que si las cosas siguen así
este año vamos a pasar el verano en Europa (Otro secreto: 
parece  que quiere comprar una casa en París). Ándate pre-
parando que me vas a tener que llevar a	todos	lados. Te diré 
que he pensado	seriamente	en irme de esta casa. Papá está 

92


directamente insufrible: Ustedes los jóvenes (por mí) tie-
nen la cabeza hueca, hay que tenerlos a rienda corta (usa
metáforas ecuestres); vamos a llevar (los jóvenes y espe- 
cialmente yo) este mundo a la ruina. Te lo podes imaginar, 
si fuera por él habría que instalar una monarquía, decretar
la reapertura de la Inquisición, etc. El profe de historia,
pintón y todo, también sanatea que ni te digo: según él San
Martín era monárquico, la desgracia de este país empezó 
cuando se nos ocurrió echar a los ingleses en la época de
las invasiones, etc., etc., etc. No hay como oír hablar a los
mayores para sentirme reconfortada. Hablando de eso (esta
carta me sale un poco dispersa) hablando de eso, repito.:
¿Cómo te las arreglás con el idioma? ¿I am the sister? This is
a pencil. Te envidio	muchísimo.	¿Por qué no habré nacido 
varón? Estoy leyendo bárbaramente dicho sea de paso:
quince, dieciséis horas por día leo: psicología, psicoanálisis,
todo eso (Sigmund Freud, etc.). Creo que voy a seguir esa
carrera. ¿A vos qué te parece? (Importante.:	Necesito urgen- 
temente preguntarte algo ¿Te parece que soy inteligente?
Desde hace un tiempo me siento levemente tarada. ¿Podrías
por una vez en tu vida contestar con seriedad algo que te
pregunto? Para mí es muy importante, fundamental, etc.
Contéstame francamente: si te parece que soy de una inte-
ligencia de mediana para abajo, decilo directamente con
toda franqueza; no tengas miedo que me vaya a suicidar ni
nada por el estilo. Desde hace un tiempo tengo como la
sensación de que me estoy volviendo un poquito oligo. Por
ejemplo: me paso el día contando los coches con chapa
impar que pasan enfrente de casa. Es más fuerte que yo.
Me atrae. No lo puedo resistir: de pronto me pongo a mirar
por la ventana y a calcular cuántos coches con chapa impar
cruzan enfrente de casa cada cinco minutos (pasan unos
veinte, término medio). ¿No te parece algo raro? Contestame
sobre esto que es muy importante. No puedo pasarme la
vida contando coches con chapa impar y leyendo a Sigmund 
Freud (entiendo el doce y medio por ciento de lo que leo) 
(Leo Psicopatología de la vida cotidiana.: es bárbaro. ¿Lo leíste?


93


Es bastante difícil por otro lado. Este asunto de los autos
con chapa impar es particularmente	psicopatológico,	¿o no?)
Para colmo sabés lo que quiere mi padre: que estudie
escribanía.	Hay momentos en que pienso que es un mons-
truo, insufrible, imbancable, etc. Vive como si estuviéramos 
en la época del primer triunvirato (incluso le parecerían
demasiado modernos, creo) ¡Escribanía! Aunque me expri- 
ma el cerebro doce horas seguidas es imposible que se me
pueda ocurrir algo más absolutamente tarado que estudiar
eso. De modo que ya tengo	completamente	decidido que voy 
a ser psicóloga. En cuanto me reciba, nos casamos. El incesto
me parece	muy	interesante, moderno, pecaminoso, etc. (Te
diré,	querido,	que en Oceanía o en Australia o por ahí, según
Sigmund Freud, los hermanos se pueden casar con toda
tranquilidad.) Contéstame sobre todo esto que te pregunto
de lo contrario creo que me voy a tirar abajo del primer
coche con chapa impar que pase bajo mi	fenêtre.	Ah, te vino 
a ver ese muchacho con cara de gato (Ernesto o algo así, 
nunca se le entiende el nombre) que fue compañero tuyo
en la Facultad. Casi me desmayo, es un morocho	tan	peca- 
minoso, te mira de soslayo con un aire tan pecaminosamente
viril	que una se cae desmayada. Dice que Ángela está en-
ferma, que la internaron de urgencia y que no le escribás;
vino a eso (me lo repitió dos docenas de veces; él sí que
está convencido de que soy retardada: que la internaron el
14 y que no le escribas, etc.). ¿Así que tenías una Ángela
escondida? Te odio. Nunca te vas a querer casar con tu
hermana, ya lo sé. Los hombres son algo horrendo. Me
mantendré célibe (¿o céliba?).	Adieu, mon semblable, mon frê er
(retomé la Alianza para cuando estemos en París). Son las
once;  ha  llegado  la  hora  de  obedecer  al  llamado  del  instinto 
psicopatológico y dirigirme a mi ventana: hacia el mediodía 
(por razones misteriosas) se produce como una apasionada
aceleración en el ritmo estadístico de los coches con patente
impar; su frecuencia aumenta y de un promedio de veinte
(cada cinco minutos), se pasa, en momentos de impar fre-
nesí, a	casi	ventisiete (cada cinco minutos). Allá voy. Adiós,


94


hermano cruel. Por supuesto te quiero hasta la demencia,
te adoro, te idolatro, etc. Chau, falluto. Fdo. Juana, la loca.

Arocena separó el recorte que venía en el sobre.	Londres
9 (AFP). PREMIO. Martín Carranza, estudiante de post–grado
en el Departamento de física de la Universidad de Oxford recibió
ayer en ésta el premio único al mejor “paper” del año en la
categoría Investigaciones de doctorado. Premios, pensó, se pro-
gresa. Ahora los nenes de mamá se dedican a la física y sus 
hermanas se masturban con	Las flores del mal.	Trabajó cerca
de una hora con esa carta. La dividió en fragmentos y cada
fragmento en frases y cada frase en palabras y en letras.
Buscó expresiones anagramatizadas, letras repetidas. Al fi-
nal conocía casi de memoria ese texto y podía percibir con
claridad su lógica.	París.:	cinco letras.	Londres.:	siete letras. 
Volvió a leer. De pronto comprendió que había una
recurrencia	entre	las palabras subrayadas, una especie de
repetición fija. El código podía estar en las letras que se-
guían al final de cada corte. Reconstruyó la carta a partir
de esas separaciones y volvió a organizarla, pero la clave
no era esa. Había algo que no concordaba.


¿Cómo descifrar entonces esas cartas? ¿De qué modo
comprender lo que anuncian? Están en clave: encierran
mensajes secretos. Porque eso son las cartas del porvenir:
mensajes cifrados cuya clave nadie tiene.

¿De qué modo entender allí lo que viene y se anuncia?
El Protagonista sospecha, insiste, se mueve a ciegas.

Quedaban otras dos cartas. Una dirigida a una extraña
dirección en Buenos Aires: escrita a mano, en una hoja con
membrete de un hotel de Bogotá. El que escribía estaba
desesperado, en una Iglesia le habían robado todo lo que
llevaba, pedía urgente un giro a la oficina de importaciones
que era su lugar de trabajo.

Estoy varado en esta reputa ciudad donde no hay más que
ladrones y olor a mierda. Cuatro tipos me pusieron una navaja
en los riñones y me sacaron hasta el último centavo mientras el

95


cura seguía diciendo la misa. No tengo documentos, ni plata, ni
siquiera la libreta de direcciones, así que les escribo a ustedes
porque la de la oficina es la única dirección que me puedo acordar 
de memoria. Hagan algo, por favor. Hagan por ejemplo una colecta
o díganle al señor Peralta que me mande el sueldo de abril ade-
lantado.	Había que verificar dónde estaba esa oficina. La
calle era extraña, Arocena nunca la había oído nombrar.

Era como moverse a ciegas, tratar de captar un hecho
que iba a pasar en otro lado, algo que iba a suceder en el
futuro y que se anunciaba de un modo tan enigmático que
jamás se podía estar seguro de haber comprendido. El ma-
yor esfuerzo consistía siempre en eludir el contenido, el
sentido literal de las palabras y buscar el mensaje cifrado
que estaba debajo de lo escrito, encerrado	entre	las letras,
como un discurso del que sólo pudieran oírse fragmentos,
frases aisladas, palabras sueltas en un idioma incomprensi-
ble, a partir del cual había que reconstruir el sentido. Uno,
sin embargo, tendría que ser capaz (pensó) de descubrir la
clave incluso en un mensaje que no estuviera cifrado. Por
eso cuando al final se dedicó a leer la última carta y encontró
la clave casi a primera vista y vio aparecer otro texto dentro 
del texto, Arocena se sintió a la vez satisfecho y decepcio-
nado. Demasiado fácil, pensó, como si lo hubieran puesto
ahí para que yo lo viera. Abrió la carta, venía de Nueva
York, desde una calle en el East River, escrita con tinta azul
sobre un papel amarillo.



Me ha pasado algo tan raro que te ahorro otras noti-
cias personales. (Aparte de eso, estoy bien: visito Museos.) 
Estaba leyendo una novela de Bellow (Mr. Sammler’s Planet.)
de esto hace casi una semana. La había comprado en un
quiosco porque tenía que hacer tiempo mientras me reno-
vaban la visa. Tomé un ómnibus que va por la calle 42, me
senté y empecé a leer. De pronto levanto la cara y veo a un
carterista que está robando a una mujer. Era corpulento,
llevaba anteojos oscuros con montura de carey, vestía con


96


extraordinaria elegancia. Yo estaba fascinado viéndolo ac-
tuar pero de pronto el tipo dio vuelta la cabeza y me miró,
casi con placidez, a través del vidrio ahumado de los ante-
ojos; entonces me sobresalté y casi sin querer bajé los ojos y
seguí leyendo. Tardé un momento en darme cuenta de que
lo que estaba leyendo era exactamente lo que pasaba en el
ómnibus. Podes ver la edición de Random House de la
novela, página 3. Vas a encontrar la descripción de un tipo
corpulento, que usa anteojos oscuros con montura de carey
y viste con extraordinaria elegancia, que le roba a una mujer
en un ómnibus que va por la calle 42.

Quedé tan confundido que no pude reaccionar y
cuando me quise dar cuenta la situación había terminado. 
El tipo con anteojos ahumados ya no estaba y yo empecé a
pensar que todo había sido una alucinación. Después,
mientras hacía fila en el consulado, pensé que era una coin-
cidencia; a lo mejor el carterista trabajaba siempre en esa
línea, alguna vez Bellow lo había visto actuar y había re-
producido la escena. La naturaleza imita al arte; el realismo
prolijo de los escritores norteamericanos, etc. Me olvidé (o 
casi) del asunto. Cuatro días después estaba en un cine de
la calle Broadway: daban un extraño film sobre muñecas y
gangsters. Es uno de esos cines que funcionan las 24 horas:
eran las diez de la mañana y me metí ahí para olvidarme
un poco del frío. El cine estaba casi vacío, había una clari- 
dad difusa, diurna, como si no hubieran apagado del todo
las luces. En la pantalla las muñecas eran despedazadas y
los gangsters morían. De pronto entró un tipo alto y se
sentó  cerca  de  mí,  en  la  tercera  fila  de  butacas.  Se  puso  a 
hablar con otro, que le daba la espalda y al que yo no había
visto, ubicado un poco a la izquierda, en la primera fila. 
Me llegaban sus voces apagadas, mezcladas con el sonido
y la música del film. “No vale la pena que te molestes en
visitar al Señor Brown”, le decía el tipo que estaba sentado
adelante sin dar vuelta la cara. Yo los miraba, recortados
contra las siluetas del film, como en un sueño. “El Señor
Brown ha tenido ya tantas delicadezas”, dijo el que estaba


97


sentado en la primera fila, sin dejar de mirar la película. Se
quedaron un rato en silencio y después cruzaron frente a la
pantalla y salieron por una puerta lateral que tenía un car-
tel de acrílico, alumbrado con una luz roja, donde decía
EXIT. Creo que me quedé solo en el cine, de cara a las
muñecas que giraban en la pantalla y entonces pude recor-
dar.  Vine  a  casa  y  estuve  un rato dando vueltas hasta en-
contrar el libro de Donald Barthelme,	Come back, Dr. Caligari.:
allí hay un cuento, podes verlo, se llama	Movie	(pág. 176,
edición Scribner’s, 1970). Me acuerdo que me quedé quieto,
sentado, mirando la calle por la ventana. A veces me ha
pasado que me entusiasmo con lo que leo y siento el deseo 
de vivirlo inmediatamente. Hace años, por ejemplo, cuando
terminé	El gran Gatsby,	sentí impulsos de ser orgulloso y
apasionado y de estar a la altura de mis ilusiones. Me sen-
tía yo también elegante y un poco desesperado pero capaz
de todo. Es como un clima, una atmósfera, o mejor un 
sentimiento, y esa impresión dura lo que duran los ecos de
una música, siempre ha sido algo fugaz. Esto es distinto.
No es una ilusión. Los acontecimientos se reproducen
exactamente. Por eso traté de hacer una prueba. Tomé un 
libro al azar (An accidental man,	de Grace Paley) y lo abrí. 
En el Central Park, una chica vestida de celeste juega con
un aro y canta Some of these days. You’ll miss me honey. Un
chico viene de patinar en el lago. Lleva los patines sobre el
hombro, atados con una correa. Se ponen a conversar. (Hi,
Raquel, how’re you do, etc.). En un costado una mujer se
está besando con un viejo, la chica los ve y sin saber por
qué tiene ganas de llorar. Es casi el atardecer, hay como
una luz blanda y sucia. Salí a la calle, tomé el subterráneo y
me bajé en la 8th. y 81. Crucé la avenida y entré en el 
parque; me orienté por el lago. Busqué un banco y me
senté. Todo estaba quieto. De pronto vi a la chica sobre el
camino de grava, vestida de celeste, jugando con un aro y
cantando	Some of these days.	El chico venía caminando des- 
de el lago, con los patines atados con una correa, sobre el
hombro. En un costado una mujer se besa con un viejo y la
chica, mientras canta, trata de no llorar.

98


Estoy tranquilo. Pienso: he descubierto una incom-
prensible relación entre la literatura y el futuro, una extra-
ña conexión entre los libros y la realidad. Tengo solamente 
una duda: ¿Podré modificar esas escenas? ¿Habrá alguna
forma de intervenir o sólo puedo ser un espectador? De
cualquier modo no quisiera perder la felicidad que he sen- 
tido hace un rato, sentado en un banco del Central Park,
viendo a la chica que cantaba	Some of these days	y jugaba con 
un aro, sabiendo, a la vez, que pronto iba a verla llorar
cuando la mujer y ese viejo se besaran.


Comprendió de entrada dos cosas. Primero: que en el
título de los libros y en los libros mismos no podía estar la 
clave; era demasiado evidente. Segundo: que trataban de
distraerlo con esa historia. La clave estaba en otro lado. Las
palabras que iniciaban los párrafos tenían once letras, todas
empezaban con una vocal distinta. Las once letras marca-
ban el orden de las frases y daban el código que regía el
mensaje cifrado. Arocena trabajó con calma y una hora
después había reconstruido el texto oculto. 
No hay novedades. Espero el contacto. Me quedaré en
el Hotel Central Park, 8th. y 42. Broadway. Si no hay
noticias antes del 20, seguiré las instrucciones 9. 8. Si
hay dificultades y tengo que volver, espero un telegra-
ma. Que diga: Felicidades, Raquel
Se sentó frente a la máquina. Escribió: Carta cifrada de
Nueva York. De Enrique Ossorio a Marcelo Maggi. Transcribió
el mensaje que había descifrado. Después, abajo, agregó:
Mandar telegrama a Enrique Ossorio. Hotel Central Park. N. Y.
Que diga: Felicidades, Raquel.

Bastante imaginativo el pibe, pensó Arocena. Lo único
que falta es que ahora se dediquen a la literatura fantástica.

Se levantó y juntó las otras cartas. En una ficha escri-
bió:	Angela “internada” el 14. Concordia. Renzi, llega día 27.
(Maggi).	Martín Carranza: post grado en Oxford. Pronto
llegarían nuevos mensajes que hablarían de física cuántica
o de los peces de colores. Miró la que venía de Colombia.

99


Esta no va, decidió, y durante un momento se divirtió pen-
sando en el oficinista varado en una pensión rasposa de
Bogotá. Que se joda por huevón, pensó, ir a misa con toda
la plata encima. Entonces, como si la imagen de los ladrones
que roban en una iglesia lo hubiera ayudado, pensó que un
código podía también estar cifrado. Un código también es
un mensaje, pensó.

Leyó otra vez el mensaje que terminaba de descifrar. 
(No hay novedades. Espero el contacto. Me quedaré en el
Hotel Central Park, 8th. y 42. Broadway. Si no hay noticias
antes del 10, seguiré las instrucciones 9. 8. Si hay dificultades
y tengo que volver, espero un telegrama. Que diga: Felici-
dades, Raquel. ) Contó las letras, encolumnó las palabras. 3
x 2	+	5 = 11. Once. La misma cifra. ¿Las vocales estaban
salteadas? ¿Las consonantes? A las dos, horas había recons- 
truido el mensaje que se encerraba en el código que acaba-
ba de descifrar.

Raquel llega a Ezeiza el 10, vuelo 22. 03

Miró la frase. Estaba ahí, escrita en el papel. Raquel
llega a Ezeiza el 10, vuelo 22. 03. ¿Y si no fuera así? ¿Quién 
podía confiar? Raquel: anagrama de Aquel. Escribió	Aquel
en una ficha. La dejó aparte. Ezeiza: e/e/i/a. Doble z. ¿Una
aliteración? Estaban las cifras: 22. 0310. La e se repite seis
veces en toda la frase. La	a	se repite cuatro veces en toda la
frase. Hay una o y una	i.	Cada palabra podía ser un mensa- 
je. Cada letra. ¿Quién llega? ¿Quién está por llegar? Las 
cifras: 2.20.31.0. E/e/a/i/u/o. Doble z. Raquel: un
anagrama. ¿Quién llega? ¿Quién está por llegar? A mí, pensó
Arocena, no me van a engañar.


4


30. 7. 1850

Escribo la primera carta del porvenir.





100













Segunda parte

Descartes











IV















1


Se lo ha visto a las diez de la mañana bajar del tren
que llega de la Capital. Se detuvo en las escalinatas de la
estación, un poco desorientado; preguntó de qué lado que- 
daba el río. Nos veremos a las seis. Combinamos por telé-
fono. Soy Emilio Renzi, me dice. Ha viajado a Concordia
especialmente. Señor Tardowski. Tardewski, le digo. Se
pronuncia Tardewski, con acento en la segunda vocal. Le
explico cómo llegar al Club, cómo encontrarme y me des-
pido. Mucho gusto, etc. ¿Quién le hablaba? me dice Elvira.
Un sobrino del Profesor. Vino a buscar unos papeles que
quedaron acá, le digo. Ella no me cree. Es difícil decir la
verdad cuando se ha abandonado la lengua materna. Tenga
cuidado, por favor, no se mezcle, me dice. Sus ojos de una
claridad líquida son realmente extraordinarios. ¿Claridad
líquida? Una de las primeras cosas que se pierde al cambiar
de idioma es la capacidad de describir. ¿Que no me mezcle? 
¿A qué vino? pregunta ella. ¿Quién? le digo. Ese muchacho 
¿a qué vino? Es simple; el Profesor decidió irse de viaje.
Habló con su sobrino, le dijo que me viera. Posiblemente,
le digo, el Profesor regrese hoy. Entonces Elvira me pidió
que no mintiera. No mienta, dijo. Por favor, a mí no me
mienta.

Y sin embargo yo no miento. Tal vez convenga de-
mostrar que no miento.

Conocí al Profesor Marcelo Maggi en el Club Social; 
nos encontrábamos habitualmente para cenar o jugar al
ajedrez. Debo decir que él no era explícito conmigo (ni yo
con él); conozco de su vida lo que ha querido hacerme


105


saber. ¿Tenía una vida secreta? Todos tenemos una vida 
secreta.
Una tarde, hace de eso casi diez días, el Profesor vino 
a buscarme acá, cosa inusual. Me dijo que tenía que pedir-
me algo, pero prefería que yo no le hiciera preguntas. Si yo 
quería hacerle preguntas, dijo, ese era el momento, antes
de que él me pidiera nada. Yo no tenía preguntas que ha-
cerle. Entonces me pidió pasar la noche en casa.
Pasó esa noche en mi casa. Conversamos hasta la ma-
drugada. ¿Sobre qué se puede conversar hasta la madruga- 
da?
En un momento dado, esa noche, el Profesor dijo que
quería dejarme los borradores y las notas de un libro que
estaba escribiendo. Ya habíamos hablado sobre ese libro en
varias oportunidades. Prefería que yo guardara esas carpe-
tas, me dijo, hasta que él me las pidiera o mandara a alguien 
a pedirlas por él.
Me dijo también que posiblemente cruzara esa tarde
al Uruguay para despedirse de una mujer con la que había
vivido en otra época. Quería despedirse de ella, dijo, porque
pensaba irse de viaje y no estaba seguro de poder volver a
verla.
Quedamos en encontrarnos dos días después, a la hora
de siempre, en el Club. Si por algún motivo no llegaba
trataría, dijo, de estar de vuelta a más tardar el 27.
Dos días después no vino al Club y tampoco los días
siguientes. Desde entonces (hoy es 27) no tengo noticias de 
él.
Es esto, más o menos, lo que le explico a Renzi cuando 
nos encontramos en el Club, a las seis  de  la  tarde.  ¿Y  enton- 
ces?, me dice él. Nada, le digo. Vamos a esperarlo. No bien
llegue, seguro vendrá por acá. Si llega, dice él. Claro, le
digo, si es que puede volver hoy. Así que entonces, dice él.
Es extraño. De un día para otro. Parecía saber bien, le digo,
lo que estaba haciendo. Por otro lado, le digo, no era un 
hombre al que le interesara mucho dar explicaciones. ¿Y
por qué, después de todo, iba a dar explicaciones? Decidió


106


irse, le digo. Eso es todo. Ya veo, dice él. Pero ¿por qué esa
noche, Marcelo?, empieza a decir Renzi. Una forma, quizás,
lo interrumpo, de estar acompañado. Tener alguien con
quien hablar mientras llega la mañana. Fuimos buenos
compañeros de ajedrez el Profesor y yo, durante estos años.
Él no tenía muchos amigos; daba sus clases, se encontraba 
a veces con sus alumnos, ellos iban a visitarlo. Desde hace
un tiempo, le digo, vivía en un Hotel, uno que está a la 
orilla del río, del otro lado de la Plaza, quizás usted lo vio
al  venir  hacia  acá.  Parecía  querer  olvidarse  de  sí  mismo;  no 
le gustaban las confidencias. Por otro lado ¿a quién pueden
interesarle, en estos tiempos, las confidencias?
Renzi pensaba que de todos modos yo debía tener
alguna hipótesis. ¿Qué pensaba yo que había pasado? No
soy el más indicado, quiero que sepa, le digo, para hacer
hipótesis o dar explicaciones sobre la conducta de los demás.
Yo vivo ¿cómo le diré? un poco apartado. Incluso a veces 
pienso que él cultivó mi amistad, si podemos llamarla así,
le digo, cultivó mi amistad durante todo este tiempo porque
estaba preparando esta retirada y necesitaba de mí, de
Vladimir Tardewski, o sea de alguien como yo, un deste-
rrado, un extranjero. Hace años que nadie se ocupa mayor-
mente de mí y usted, la verdad, es la primera persona que
me visita, para decirlo así, desde la vez que vino a verme el
Cónsul y me pidió que me naturalizara, a lo que me negué.

Después le dije que yo no era como él, como el Profe-
sor;  a  mí,  le  dije,  no  me  gusta  cambiar. Por otro lado cambiar
es muy difícil ¿no cree usted? Las cosas deben cambiar,
transformarse, ¿pero uno? Le dije que cambiar era mucho
más difícil y arriesgado de lo que la gente podía imaginarse.

Entonces Renzi quiso saber sobre qué habíamos con-
versado, aquella noche, el Profesor y yo. Pensaba que esa
noche quizás Marcelo había dicho o insinuado algo que
nos permitiera, dijo, entender por qué había decidido irse.
Yo también pienso, dijo Renzi, que él sabía desde el princi-
pio lo que estaba haciendo, lo que quería hacer, y que si
empezó a escribirme fue porque en un sentido también


107


conmigo, dijo Renzi, estaba preparando la retirada y que-
ría que en ese momento, cuando eso sucediera, yo estuviera
acá, como estoy ahora, dijo, con usted, preparado, dispues-
to a esperarlo. Por eso creía que si era posible reconstruir,
aunque fuera parcialmente, lo que nosotros habíamos ha-
blado esa noche, tal vez se pudiera encontrar una pista, o
al menos, dijo, un principio de explicación.

Yo le dije que lo mejor era no tratar de explicar con
palabras lo que un hombre había decidido hacer con su 
vida. En todo caso, le dije, podríamos hablar de eso después,
cuando también nosotros nos hubiéramos conocido un poco 
mejor. Le pregunté si no quería tomar otra ginebra y llamé 
al mozo.

En  este  club,  le  dije  a  Renzi,  se  puede  tomar  y  tomar 
sin que nadie se alarme. Ve ese hombre ahí, ese gordo, de
campera, se emborracha todas las noches, siempre solo, y
mantiene una extraña dignidad. Se cuenta de él, le digo a 
Renzi, una historia dolorosa. Limpiando una escopeta había
matado a su mujer con la que llevaba tres meses de casado.
Le dije que sin duda había sido un accidente y no un crimen,
porque nadie mata a la mujer con quien se ha casado hace
tres meses de esa manera, con un tiro de escopeta en la
cara, salvo que esté loco. Y además, le digo, el hombre ha
quedado literalmente quebrado después del accidente. No
hace otra cosa que emborracharse y decir que a las armas
las carga el diablo. Dos ginebras, sí, le digo entonces ahora
al mozo. Traiga, por favor, otro poco de hielo. Usted, sin 
duda, le digo a Renzi, habrá leído a mi compatriota
Korzeniowski, el novelista polaco que escribía en inglés.
Un renegado, para decir la verdad, un romántico de la
peor especie. Vivía fascinado por esa clase de personajes.
El hombre que tiene un secreto. Pero ¿quién de nosotros no
tiene un secreto? Hasta el tipo más insignificante, le digo,
si dispusiera de un auditorio, podría fascinarnos con el 
misterio de su vida. Ni siquiera hace falta haber matado a
una mujer con un tiro de escopeta. Ese otro tipo ¿ve?, el que 
está  ahí,  cerca  de  esa  columna,  se  llama  Iriarte,  tiene  un 


108


negocio de relojes, es el tipo clásico del insignificante y sin
embargo, estoy seguro, cuando ha bebido lo necesario,
también él sueña con el gran hombre que estuvo a punto
de ser. En algún momento de su vida debe haberse encon-
trado frente a un hecho que necesita mantener oculto. Nos
pasa a todos. Cada uno de nosotros, le digo, tiene su propio
repertorio de momentos extraordinarios y de ilusiones he-
roicas. Todos, me dice Renzi, la diferencia está en que algu-
nos son capaces de realizarlas. ¿Las ilusiones? Depende de
la edad. Después de los treinta, le digo, ya no somos otra
cosa que una triste amalgama de ilusiones y de mujeres a
las que hemos matado con un tiro de escopeta. Por otro
lado,  le  digo  a  Renzi,  lo  que  un  hombre  piensa  de  sí  mismo 
no tiene ninguna importancia.

Renzi me dijo entonces que el Profesor no era así. No
estaba seguro de conocerlo bien, dijo, pero podía imaginar- 
se perfectamente cómo pensaba. ¿Y cómo pensaba?, le pre-
gunto, según usted. En contra de sí mismo, siempre en
contra de sí mismo, me dijo Renzi, a quien ese método le
parecía una garantía, casi infalible, de lucidez. Es un exce-
lente método de pensamiento, me dijo. Pensar en contra, le
digo, sí, no está mal. Porque él, Marcelo, me dijo Renzi,
desconfiaba de sí mismo. Nos adiestran durante demasiado
tiempo en la estupidez y al final se nos convierte en una
segunda naturaleza, decía Marcelo,  me  dice  Renzi.  Lo  pri- 
mero que pensamos siempre está mal, decía, es un reflejo 
condicionado.

Hay que pensar en contra de sí mismo y vivir en tercera
persona. Eso dice Renzi que le decía en sus cartas el Profesor
Maggi. Brindemos entonces por él, le digo. Por el Profesor
Marcelo Maggi, que aprendió a vivir en contra de sí mismo.
Salud, dice Renzi. Salud, le digo.

Y sin embargo ya ve, el Profesor también hizo lo que
pudo, como todo el mundo, le digo ahora a Renzi. Un día,
según parece, decidió irse de viaje, cambiar de vida, empe-
zar de nuevo ¿quién sabe? en otro lugar. Y ¿qué es eso?
después de todo, le digo, ¿si no una ilusión moderna? A


109


todos nos pasa en el fondo. Todos queremos, le digo, tener
aventuras. Renzi me dijo que estaba convencido de que ya
no existían ni las experiencias, ni las aventuras. Ya no hay
aventuras, me dijo, sólo parodias. Pensaba, dijo, que las
aventuras, hoy, no eran más que parodias. Porque,. dijo, la
parodia había dejado de ser, como pensaron en su momen-
to los tipos de la banda de Tinianov, la señal del cambio
literario para convertirse en el centro mismo de la vida
moderna. No es que esté inventando una teoría o algo pa-
recido, me dijo Renzi. Sencillamente se me ocurre que la
parodia se ha desplazado y hoy invade los gestos, las ac-
ciones. Donde antes había acontecimientos, experiencias,
pasiones, hoy quedan sólo parodias. Eso trataba a veces de
decirle a Marcelo en mis cartas: que la parodia ha sustituido 
por completo a la historia. ¿O no es la parodia la negación
misma de la historia? Ineluctable modalidad de lo visible, 
como decía el Irlandés disfrazado de Telémaco, en el carna- 
val de Trieste, año 1921, dijo, críptico, Renzi. Después me
preguntó si	realmente	yo lo había conocido a James Joyce.
Marcelo me dijo que usted lo conoció a Joyce, me parece
tan fantástico, me dijo Renzi. Lo conocí, le digo, en fin, lo
vi un par de veces; era un tipo extremadamente miope,
bastante hosco. Pésimo jugador de ajedrez. El hubiera
aceptado, supongo, su versión de que sólo existe la parodia
(porque en realidad, y dicho entre paréntesis, ¿qué era él 
sino una parodia de Shakespeare?), pero habría rechazado
su hipótesis de que ya no existen las aventuras. Yo mismo
le voy a confesar, le confieso a Renzi, yo mismo me resisto 
a aceptar esa hipótesis. ¿Será porque soy europeo? El pro- 
fesor decía de mí que yo venía a cerrar la larga sucesión de 
europeos aclimatados en este país. Yo era el último de una 
lista que se iniciaba, según él, con Pedro de Angelis y llegaba
hasta mi compatriota Witold Gombrowicz. Esos europeos,
decía el Profesor, habían logrado crear el mayor complejo
de inferioridad que ninguna cultura nacional hubiera sufri-
do nunca desde los tiempos de la ocupación de España por 
los moros. Pedro de Angelis era el primero, decía el Profe- 


110


sor,  le  digo  a  Renzi.  Un  hombre  refinado,  un  erudito,  ex- 
perto en Vico y en Hegel, preceptor de los hijos de Joaquín
Murat, agregado cultural en la corte de San Petersburgo,
colaborador de la	Revue Enciclopédique	que, amigo de
Michelet y de Desttut de Tracy, recaló en Buenos Aires y se 
convirtió en la mano derecha de Rosas. Frente a él
Echeverría, Alberdi, Sarmiento, parecían copistas desespe- 
rados, diletantes corroídos por un saber de segunda mano.
Yo era, según Maggi, el último eslabón de esta cadena: un 
intelectual polaco que había estudiado filosofía en
Cambridge con Wittgenstein y que terminaba en Concordia,
Entre Ríos, dando clases privadas. En este sentido, le digo,
mi situación le parecía al Profesor la metáfora más pura
del desarrollo y la evolución subterránea del europeísmo
como elemento básico en la cultura argentina desde su ori-
gen. Todas las contradicciones de esa tradición se encarna-
ban en esos intelectuales europeos que habían vivido en la
Argentina y yo no era más que el ejemplo final de su pau- 
latina disgregación. Conozco, dijo Renzi, algo me contó en
sus cartas Marcelo de todo esto. Una tesis singular, le digo,
pero de todos modos ¿por qué me acordé de eso? Hablába-
mos de otra cosa y entonces yo. Ah sí, le digo, en realidad
quería discrepar con su hipótesis sobre la ausencia de
aventuras y pensaba que quizás esa discrepancia se debe a
mi origen europeo, fue ahí que me acordé de De Angelis,
etc. En realidad yo pensaba, le dije, que los argentinos, los
sudamericanos, en fin, la generalización que prefiera usar,
tienen una idea excesivamente épica de lo que debe ser
considerado una aventura. Déjeme que le cuente una histo- 
ria, le digo. Una vez estuve internado en un hospital, en
Varsovia. Inmóvil, sin poder valerme de mi cuerpo, acom-
pañado por otra melancólica serie de inválidos. Tedio, mo-
notonía, introspección. Una larga sala blanca, una hilera de 
camas, era como estar en la cárcel. Había una sola ventana, 
al fondo. Uno de los enfermos, un tipo huesudo, afiebrado, 
consumido por el cáncer, un hijo de franceses llamado Guy,
había tenido la suerte de caer cerca de ese agujero. Desde


111


allí, incorporándose apenas, podía mirar hacia afuera, ver
la calle. ¡Qué espectáculo! Una plaza, agua, palomas, gente
que pasa. Otro mundo. Se aferraba con desesperación a ese
lugar y nos contaba lo que veía. Era un privilegiado. Lo
detestábamos. Esperábamos, voy a ser franco, que se mu-
riera para poder sustituirlo. Hacíamos cálculos. Por fin,
murió. Después de complicadas maniobras y sobornos
conseguí  que  me  trasladaran  a  esa  cama  al  final  de  la  sala  y 
pude ocupar su sitio. Bien, le digo a Renzi. Bien. Desde la 
ventana sólo se alcanzaba a ver un muro gris y un fragmento
de cielo sucio. Yo también, por supuesto, empecé a contarles
a los demás sobre la plaza y sobre las palomas y sobre el
movimiento de la calle. ¿Por qué se ríe? Tiene gracia, me
dice Renzi. Parece una versión polaca de la caverna de
Platón. Cómo no, le digo, sirve para probar que en cualquier
lado se pueden encontrar aventuras. ¿No le parece una
hermosa lección práctica? Una fábula con moraleja, me dice
él. Exacto, le digo.



Fíjese en mí, le digo ahora. Vine a este pueblo hace
más de treinta años y desde entonces estoy de paso. Estoy
siempre de paso, soy lo que se dice un ave de paso, sólo 
que permanezco siempre en el mismo lugar. Permanezco 
siempre en el mismo lugar	pero	estoy de paso, le digo. Así
somos él y yo, tal vez le sirva, le digo a Renzi, tipos sin
arraigo, gente anacrónica, los últimos sobrevivientes de una
estirpe en disolución.
Entonces le dije que el único modo de sobrevivir era
matar toda ilusión. Ser reflexivo, matar toda ilusión. Por lo
tanto no vacile en ser reflexivo. El Profesor, por ejemplo,
era un hombre que reflexionaba sobre los principios. Mejor
dicho, le digo, era un hombre de principios. Especie tam-
bién rara en estos tiempos. ¿Qué tenemos si no los principios
para sostenernos en medio de toda esta mierda? fue una de
las cosas que me dijo esa noche que pasó conmigo en casa,
el Profesor. Tenía fe en las abstracciones, le digo, en eso



112


que comúnmente uno llama abstracciones. Las ideas abs-
tractas lo ayudaban a tomar decisiones prácticas, con lo
cual, le digo a Renzi, dejaban de ser ideas abstractas.
Entonces Renzi me preguntó por qué le decía yo que
tenía que reflexionar. O en fin, dijo, sobre qué tendría él
que reflexionar sin ilusiones. Sobre él, le digo, sobre el Pro-
fesor, sobre el aventurero. Me gustaría poder verlo, antes
que nada, me dice Renzi, para que dejara de ser, él mismo,
una abstracción para mí. ¿Verlo? ¿Por qué no? Si le ha
dicho que viniera hoy, le digo, es porque hoy es el día que
ha elegido, sin duda, para regresar. Vamos a esperarlo, le
digo. Si ha querido irse, también ahora puede querer volver, 
le digo. Podemos esperarlo toda la noche. Estoy seguro de
que hoy él va a volver. Tenemos tiempo, le digo, recién a
las  seis  de  la  mañana  sale  el  tren  para  Buenos  Aires.  Si  él 
no regresa podrá entonces usted tomar ese tren. Nos que-
daremos juntos, le digo, si le parece, hasta la madrugada,
esperando que llegue el Profesor. Iremos a mi casa, después.
Ahí,  en  mi  casa,  tengo,  si  no  me  equivoco,  unas  notas  que 
tomé esa noche que pasé con el Profesor, antes de que él se
fuera, unos apuntes sobre lo que hablamos, se los daré a 
leer, si para entonces el Profesor no ha vuelto. Mientras,
me gustaría que nos quedáramos un rato más acá, en el
Club, podemos incluso comer algo. Este es el lugar donde
yo paso mi vida, en esos salones uno puede hacerse la
ilusión de que tiene un mundo propio, que está acompaña-
do, que el tiempo no pasa.
En aquella mesa ¿ve?, le digo a Renzi, ahí desde donde
ahora nos saludan, están mis amigos. Ellos dos son, aparte
del Profesor, mis mejores compañeros acá. Tokray y Maier. 
Nos hemos unido, quizás, porque los tres somos expatria-
dos. Extranjeros. Escorias que la marea de las guerras euro-
peas depositó sobre estas playas. El más antiguo de noso-
tros, no sé si alcanza a verlo, ese hombre de lentes y traje 
oscuro, es Antón Tokray. Hijo natural de un noble ruso,
sufrió todas las desventajas que la revolución produjo en 
su familia, sin recibir ninguna de sus compensaciones.



113


Cuando el ejército rojo ocupó la inmensa finca patriarcal, él
tenía 18 años y hacía dos que había sido enclaustrado en
un monasterio donde lo esperaba la carrera esclesiástica.
En los bastardos de la nobleza se reclutaban en tiempo de 
los zares los miembros de la élite religiosa. Pero estalló la 
revolución. Los obreros, campesinos y soldados entraron
en el monasterio, pusieron a todos los seminaristas y a los
monjes, incluso, supongo, al mismo padre Zózima, en fila
contra la pared y les preguntaron si sabían que el Zar ya
no gobernaba todas las Rusias. ¿Y quién gobierna en esta
tierra por designio y caridad de Dios, nuestro Señor? pre-
guntó uno de los monjes, muy posiblemente, como le digo,
el padre Zózima. Gobiernan los obreros, campesinos y sol- 
dados, dijeron los obreros, campesinos y soldados. Y en
cuanto a Dios, dijeron, este señor ha escapado de Rusia con
toda su corte celestial para ir a refugiarse bajo la sotana del
Papa  en  el  Vaticano.  Motivo  por el cual el conde Tokray,
recién recuperado su título nobiliario por propia decisión
aprovechando las alteraciones producidas por la historia,
vio interrumpida su carrera eclesiástica y cruzó a Finlandia
disfrazado de mujer y desde allí, luego de infinitas penurias,
pudo llegar a París y desde allí, haciéndose pasar por un 
campesino judío, se vino a la Argentina con uno de los 
últimos contingentes de inmigrantes enviados por el Barón
Hirsh a las colonias de la pampa gringa y se instaló en 
Concordia, Entre Ríos, donde abrió un salón dedicado a
propagar, por medio de la enseñanza personal, los ritos, 
modales y maneras que se deben usar en la mesa y en la 
sociedad para ser considerado un caballero o una mujer
distinguida.

Al principio la academia funcionó bien, pero después,
como decía el Profesor, el peronismo le tiró el negocio a la 
mierda con su populoso desdén por la observancia y con-
servación de las virtudes aristocráticas. Hace tantos años
que el conde vive exiliado que terminó por adquirir un aire
de soñadora indiferencia y a veces me parece ver en él la
imagen de mi propio porvenir. En cuanto a Rudholf Von



114


Maier ha sido, casi con seguridad, un nazi. Por supuesto,
como todos los nazis entró en el partido obligado y no se
debe olvidar además, según dice, que todos los alemanes 
simpatizaban al principio con el Führer y con su campaña
contra los parados, la inflación y el bolchevismo, plagas
que estaban a punto de destruir a la nación. Sobre los cam-
pos de concentración, como todos los alemanes, nunca supo
nada hasta el momento de los procesos de Nüremberg, a
los que siguió, según dice, con atención horrorizada pero
ya en Buenos Aires, desde las páginas del	Argentinischen
Tageblatt.	Ni siquiera participó en la guerra: su colaboración
bélica consistió en ordenar los archivos y la biblioteca cien-
tífica de una sección especial de los SS dedicada, a la inves-
tigación genética. De allí le viene, como usted pronto podrá
ver, el confuso conglomerado de teorías biológicas y la
confianza casi mística en la especialización científica que
circula en sus conversaciones; sobre todo, le digo, en sus
conversaciones con Pedro Arregui, que es quien está senta- 
do  en  ese  costado  de  la  mesa  ¿lo  ve  ahí?  Toda  la  desordena- 
da erudición de Maier está destinada a instruir a Arregui
que lo escucha fascinado. Están hechos el uno para el otro.
Arregui es el oyente ideal y su confianza en las virtudes
del saber son infinitas. Forman así un dúo pedagógico per- 
fecto. Comparten la misma pieza en una pensión cerca de
aquí y sobreviven gracias al sueldo de Arregui que trabaja
en una oficina del Catastro Municipal. Maier alecciona a
Arregui, lo instruye, y supongo que mientras el otro trabaja
él prepara los temas de sus disertaciones. Maier es el que
está sentado de frente a nosotros. El que ahora nos sonríe
¿ve? No tiene la menor cara de alemán, como usted puede 
apreciar, si es que existe eso que podemos llamar una cara
de alemán. En realidad es una curiosa localización
entrerriana de la especie universal de los enciclopedistas
autodidactas. No sé si alcanza a oírlo; si se ubica así, le
digo a Renzi, de este lado; me gustaría que lo escuchara. 

La frenología, claro, se oye decir a Maier. Una de las
pocas ciencias casi exactas que se pueden aplicar a la moral.



115


Ahora ha sido sustituida en gran parte por la superstición
vienesa. ¿Vienesa? se oye decir a Arregui. Sí. De Viena,
Austria, donde vivía un tipo que una noche de 1897 soñó 
con su tío porque no dejaban enseñar en la Universidad a
los judíos. Frenología, entonces, dijo Maier. Freno, de fre-
nar, del latín:	detente César,	o	sea control. Logía, de	logía,	en
latín, primera acepción: sociedad secreta; lógica en su se-
gunda acepción, o sea conocimiento. Ciencia lógica del
control. Se controla a los criminales, a los inadaptados. Se 
los clasifica según la forma del cráneo. Es básica, dice Maier, 
la	forma	del cráneo. La maldad siempre ha obedecido a una 
estructura geométrica. ¿Por qué motivo, por ejemplo, se
habla de círculo vicioso? ¿Eh? Círculo vicioso: como sucede
siempre en las expresiones sedimentadas en el lenguaje se 
decanta ahí una vieja sabiduría, por eso, dicho sea de paso, 
dice Maier, el saber es siempre etimológico. ¿O no vemos
en esa frase con total claridad el enlace secreto entre la
geometría (círculo) y la moral (vicioso) que es el fundamento
teórico de la ciencia frenopática? le oímos decir a Maier.

Bouvard y Pécuchet, dice Renzi. Parecen Bouvard y
Pécuchet. ¿Lo oye ahora? le digo.

Claro; la teoría de la relatividad. La presencia del ob- 
servador altera la estructura del fenómeno observado. Así
la teoría de la relatividad es, como su nombre lo indica, la
teoría de la acción relativa. Relativa, de	relata.:	narrar. El que
narra, el narrador.	Narrator,	dice  Maier,  quiere  decir:  el  que 
sabe.



En ese dúo entre Maier y Arregui aparece como con-
densada y llevada al límite esa relación que interesaba al
Profesor: el intelectual europeo que, instalado en la Argen-
tina, viene a encarnar el saber universal. Había rastreado
una serie de etapas y de parejas típicas, con sus tensiones,
sus debates y sus transformaciones. De Angelis-Echeverría
en la época de Rosas. Paul Groussac–Miguel Cané en el ‘80.
Soussens–Lugones en el novecientos. Hudson–Güiraldes en 



116


la década del ‘20. Gombrowicz–Borges en los años ‘40 y la
cosa seguía, como declinando y degradándose a medida
que el europeísmo perdía fuerza, para terminar de un modo 
ejemplar en la relación entre Maier y Arregui. Las últimas
estribaciones de esa larga serie, sostenía el Profesor, des-
embocan en Entre Ríos. Cuando estaba contento el Profesor
decía que incluso la relación entre nosotros, entre él y yo,
formaba parte de la misma estructura. En esas parejas el
intelectual europeo era siempre, en especial durante el siglo
XIX, el modelo ejemplar, lo que los otros hubieran querido
ser. Al mismo tiempo muchos de estos intelectuales euro-
peos no eran más que copias fraguadas, sombras platónicas
de otros modelos. Claro, por ejemplo Charles de Soussens,
dijo Renzi y durante un tiempo se hizo cargo él, Renzi, de
desarrollar la teoría de Maggi que nos dedicábamos a re-
construir como un modo de tenerlo al Profesor entre noso-
tros. Una especie, dijo Renzi, de copia para uso nostro de
Verlaine, eso era Soussens. Escribía poemas en francés en
la mesa de los bares y era como una representación local 
de lo que debía entenderse por un poeta maldito. Encarnaba
de un modo absolutamente perfecto al Bohemio.
Deambulaba borracho por la ciudad, en la mayor miseria,
contando anécdotas de su amigo Paul Verlaine mientras
Lugones, funcionario burocrático, escritor encorsetado, de-
legaba el prestigio y las desventajas de los apasionados
desarreglos del Poeta en su doble europeo radicado en 
Buenos Aires. Lugones por supuesto era abstemio, practi-
caba esgrima, decía disparates sobre filología y traducía a
Homero sin saber griego, dijo Renzi. Un tipo realmente
ridículo este Lugones, para decir la verdad: el modelo mis-
mo del Poeta Nacional. Escribía de tal modo que ahora
uno lo lee y se da cuenta de que es uno de los más grandes 
escritores cómicos de la literatura argentina. Comicidad
involuntaria, dirá usted, pero creo que allí residía su genio, 
dijo Renzi. Esa capacidad desmesurada para ser cómico sin
darse cuenta lo convierte en el Buster Keaton de nuestra
cultura. ¿Usted leyó	La guerra gaucha.?	Uno la lee y encuen-


117


tra allí un talento cómico tan refinado, tan	natural,	que al 
lado de él,	incluso los chistes de Macedonio Fernández no
tienen gracia. Por ejemplo el chiste: “No entiendo cómo
Lugones, siendo una persona tan informada, que ha leído
tanto, tan estudioso de la literatura, todavía no se ha deci-
dido a escribir un libro”. Los chistes de Macedonio
Fernández, incluso ese, carecen totalmente de gracia, com-
parados con los textos de Lugones.  Un  cómico  de  la  lengua, 
eso era Lugones, dijo Renzi. Un humorista con el genio de
Mark Twain. Incluso, empieza a decir Renzi pero yo lo
interrumpo porque veo acercarse a Tokray. Perdone, le digo
a Renzi, ese que se acerca, el que ahora viene hacia acá, es
el conde Tokray.

¿Molesto? dice el conde Tokray. De ningún modo, se-
ñor conde, le digo. ¿Cómo está usted, señor Tardewski?
dice el conde. Muy bien, le digo. ¿Por qué no se sienta? Le 
voy a presentar a Emilio Renzi, sobrino del Profesor Maggi.
Un minuto, dice. Los interrumpo sólo un minuto, dice el
conde Tokray mientras se acomoda en la silla. Joven, muy
honrado de conocerlo. El conde dijo que enseguida iba a
retirarse porque nunca había podido acostumbrarse a tras-
nochar. En realidad, dijo, a veces pienso que me voy a
dormir temprano porque el primer sueño es el más genero-
so y tengo siempre la esperanza de poder soñar con mi
casa  natal.  ¿Sabe  usted,  me  dice  el  conde,  que  he  sido  invi- 
tado por el cónsul ruso en Paraná a asistir a un cóctel en el
que se festeja no sé qué inexpresivo aniversario? ¿Cree usted
que debo ir? ¿No será una broma siniestra? Dijo que había
recibido una invitación, en realidad una tarjeta oficial, don- 
de se lo invitaba a un lunch en el consulado. Le confieso,
dijo el conde, que me siento tentado a asistir, si bien temo 
que sea una broma o incluso una trampa. ¿Y sabe por qué,
a pesar de todo, estoy tentado a ir? Porque hace más de
cincuenta años que no me encuentro en un lugar donde 
más de dos personas vivas hablen en ruso. Escucho el idio-
ma de mis antepasados en los sueños y a veces voy a ver
los films soviéticos sólo para oír los diálogos, pero en ese

118


caso tengo siempre la impresión de estar viendo una pelí- 
cula filmada en Hollywood, digamos por Walt Disney, y
doblada al ruso. Tenía la ingrata sensación, dijo el conde, de
que los rusos actualmente hablaban la lengua de Pushkin 
como si estuviera traducida del inglés. Ninguno de ustedes
puede imaginarse lo que es la música de nuestra lengua
natal.	Vesta fiave soglidatay krasavitsa movosti jvat,	recitó el 
conde Tokray. Oh, las palabras de mi tierra, dijo, música 
inolvidable. Otra cosa que lo hacía dudar sobre las verda-
deras intenciones de esa invitación, dijo después, era que
en la tarjeta habían escrito Señor Antón Tokray.	Señor Antón 
Tokray, eso me ha parecido una ofensa deliberada e inútil.
Puedo asegurarles que si hubiera tenido la certeza de que 
en Rusia sería reconocido mi título de Conde, quizás, digo
quizás, me hubiera decidido a regresar. Lo había pensado 
más de una vez, dijo. Más de una vez he pensado volver. 
Incluso, dijo, he pensado ¿en qué podría trabajar yo? Y he 
tenido una idea. Como guía en un Museo, pensó el conde
que podría trabajar en Rusia de haber decidido regresar.
Podría instruir a las jóvenes generaciones en el sentido y 
en el valor de los viejos monumentos que atesoran la histo-
ria de nuestra antigua patria rusa. He pensado, incluso,
dijo el conde, que yo mismo me podría convertir en un 
Museo. ¿Existirán museos que consistan en una sola perso-
na? Es algo que no he podido verificar. Yo mismo podría
ser ese Museo. Bastaría que me instalaran en una habitación
de alguno de los viejos palacios, que me rodearan de la
decoración adecuada y de la servidumbre que se usaba
entonces y yo podría ser un Museo viviente de las costum-
bres y los modales de la antigua Rusia. Podrían visitarme
para ver cómo vivía un noble ruso antes de la revolución. 
Sería una instructiva experiencia para los jóvenes; yo po-
dría ser visitado por escolares, delegaciones provinciales,
incluso por turistas extranjeros.  No  es  lo  mismo  un  Museo, 
dijo el conde, construido con muñecos o figuras de cera,
que un museo viviente. Podrían observar mis maneras, mis
modales, mi forma de usar el lenguaje, toda esa distinción


119


natural que la marea de las historia no ha borrado. Y le
diré más, dijo el conde, no me sentiría incómodo sino todo
lo contrario. No lo consideraría una afrenta, ni una colabo-
ración abierta con el Régimen. Sería en realidad un ejem-
plo de mi fidelidad al Zar y a la cultura y las costumbres 
de la época de esplendor de la nobleza rusa, conservada y
preservada por mí. En mí persistiría la memoria de ese
tiempo feliz, cuando todos hablábamos francés desde la 
cuna, cuando nuestras institutrices eran francesas y apren-
díamos el alfabeto en francés, aprendíamos a rezar y a es-
cribir en francés. Ustedes sin duda habrán leído algo de
todo eso en los libros del conde León Tolstoy. Pero en este
caso sería distinto: no es lo mismo leer sobre una época, 
que ver a esa época aunque sea de un modo restringido y en
uno de sus últimos representantes. De modo, dijo el conde,
que si yo hubiera sido designado ese museo, no vayan a
creer ustedes que habría vivido eso como una forma de 
colaborar con el Régimen, sino más bien lo contrario. Por 
un lado se preservarían, sin distorsiones, las mejores tradi-
ciones de la antigua cultura, y por otro lado, bajó la voz el
conde, estoy seguro de que sería un modo de retomar el
programa y los deberes de la Restauración defendidos, con
heroísmo pero sin suerte, por el Ejército Blanco; quiero decir,
ese museo serviría, estoy seguro, para hacer reflexionar a
los jóvenes rusos a quienes les bastaría comparar el antiguo
modo de vida representado por mí, con la vida actual, con
su propia vida en esos monobloques	onereux et bizarres.; les
bastaría sólo con comparar para que los velos cayeran de
sus ojos. ¿No podría ser esa una forma de iniciar el movi-
miento de conciencia que nos lleve a la derrota del Régi-
men y a la Restauración? Dijo que varias veces, en momen-
tos de melancolía y de honda nostalgia había comenzado a
redactar una carta para ofrecer sus servicios, y si se detuvo,
dijo, fue porque comprendió que ellos no iban a permitir 
que los esplendores de la inolvidable vida aristocrática rusa
pudieran servir de ejemplo a las jóvenes generaciones edu- 
cadas en la ignorancia. A veces, dijo, se imaginaba su re-


120


greso, la perspectiva Nevsky, la primavera de San
Petersburg, su vida como modelo y representación de las
glorias perdidas del pasado; pero de a poco, dijo el conde,
se había ido arrancando esa esperanza del corazón. Ya no
tenía esperanzas, dijo, sólo tenía la esperanza de que Dios
se  apiadara  de  vez  en  cuando  de  él  y  le  concediera  la  ben- 
dición de soñar con su casa natal. Me había arrancado esa
esperanza y ahora me llega esa invitación. Una invitación,
dijo. ¿Qué hacer frente a una invitación oficial? se pregun- 
taba el conde. ¿Qué debe hacer, se preguntaba, un caballe-
ro frente a una invitación? Vacilo, dijo, ante esa aparente
muestra de gentileza. Porque puede ser una gentileza, sé
que allá las cosas han cambiado, se sabe que ya no son tan
fanáticos, ahora mandan los técnicos, esos hombres grises
y realistas. Incluso, dijo con una sonrisa, el hecho de que
ellos fueran realistas ya los acercaba un poco. Yo también
soy realista, dijo el conde; un zar, un rey, no son más que
matices. Y ellos son realistas, han abandonado esas lamen-
tables utopías inventadas por los	sans culottes,	les importa
cada vez más la eficacia y la técnica.	Pero,	sin embargo, temo
que esa invitación sea una trampa. Además ¿de qué me
serviría concurrir? Podría recordar el sabor inolvidable del 
caviar, pero tendría que soportar, dijo, oír a mi bella lengua
natal hablada como si fuera una traducción del inglés. De
todos modos, por lo que sabía, el cónsul ruso en Paraná no
era una persona desagradable, lo había observado desde
lo alto, una noche, en un teatro de Concepción del Uruguay,
durante una representación dada el 9 de julio para el cuer-
po diplomático con la presencia del Ballet Bolshoi. El con-
de había asistido, dijo, y desde el paraíso, mientras se emo- 
cionaba con la inmortal música de nuestro inmortal
Tchaikovski, se había dedicado a enfocar con sus prismáti-
cos al cónsul ruso. Parece un hombre distinguido, algo 
opaque mas distingué.	Creo que es ingeniero, dijo; son todos
ingenieros ahora allá, dado que no hay más obreros, es un
estado de ingenieros, soldados y burócratas y el cónsul 
pertenece al estamento de los ingenieros. Creo que es mú-


121


sico,  pero  sobre  todo  ingeniero.  En  realidad  el  cónsul  le 
parecía una persona bien. Se llama Igor Suslov y si no
recuerdo mal su madre era prima del sobrino de una her-
mana de mi abuelo paterno. Quizás por eso me ha invita-
do, dijo el conde; en un sentido somos parientes, el ingeniero
y yo; pero no iré, porque las leyes internacionales aseguran
de un modo irrebatible el carácter permanente de los títu- 
los nobiliarios. ¿Señor	Tokray? dijo el conde. Niet. Se trata
para mí de una cuestión de honor. Pero, dijo mirando el 
reloj de pared al fondo del salón, los he entretenido ya
mucho más de lo necesario. Le preguntó a Renzi si le gus-
taba la ciudad, si no le parecía demasiado tropical y des-
pués, bajando un poco la voz, me comunicó el fallecimiento
de Malcolm Firmin. ¿Sabía yo que él había muerto? me
preguntó. Se había desnucado en la bañadera, quizás había
bebido demasiado, dijo, lo cierto es que resbaló y se quebró
la cabeza como un	oeuf	contra el filo de la bañadera. Tendría
que haber asistido a su entierro, dijo, pero la noticia le
llegó con retraso. Es un hombre a quien el alcohol, la mala
reputación y la desdicha, dijo el conde, lo han conducido al 
más allá. Murió desnudo, dijo, como había nacido. Desnudo.
Y en eso debemos ver una triste imagen de nuestra desolada
situación en este frágil	pont de la vida. Hablando de eso, 
dijo el conde Tokray, bajando imperceptiblemente aun más
la voz, ¿no podría usted, querido Tardewski, prestarme,
usted, si le es posible, a usted, unos	kopeks,	quiero decir, un
poco de dinero? Me gustaría por lo menos llevar algunas 
flores a esa tumba inglesa y no he recibido cierto dinero
que estoy aguardando. ¿Sería posible entonces, dijo el conde,
un pequeño préstamo? ¿una pequeña cantidad por un pe-
queño lapso para poder llegarme hasta la oscura tumba
donde yace mi amigo? ¿Está bien así, señor conde?, le digo.
Perfectamente. Perfectísimamente. Le agradezco mucho su
amabilidad, señor Tardewski. ¿Nos veremos acá, quizás
demain?	¿Le parece bien? Le dije que me parecía muy bien. 
Joven, dijo el conde, poniéndose dificultosamente de pie, 
ha  sido  un  placer  conocerlo.  ¿Sabe usted, dijo, que es usted


122


la viva estampa de su tío? La	même figure.	¿No es así
Volodia? ¿No tiene el joven un asombroso parecido con el
rostro joven de su tío? Y a propósito, dijo, hace tiempo que
no  se  lo  ve  al  Profesor  por  el  Club.  Está  de  viaje,  dije  yo. 
¿De viaje?	Parfait.	Había oído decir que no estaba bien de
salud. Pero ya no los entretengo más, que estén bien, que
la pasen bien, ya nos veremos, dijo el conde Tokray y em-
pezó a alejarse.

¿Lo ve usted caminar? le digo a Renzi; su modo de
andar es como una cita mal empleada de las maneras que 
las institutrices francesas enseñaban a los jóvenes de la no-
bleza rusa, incluso a los hijos naturales de esa nobleza,
como las más apropiadas a un caballero en el momento de
atravesar un lugar público. El cuerpo erguido ¿no es ver-
dad?, deslizando apenas los pies sobre la tierra. Una cita,
entonces, de lo que un noble ruso debe pensar que es alejar-
se con dignidad. Una cita mal usada, le digo a Renzi, pero
no una parodia. Tiene algo de patético, sin duda, le digo, 
pero no es paródico. Trata de un modo desesperado de 
mantener la dignidad pero ya le es casi imposible sobrevi- 
vir. Lo mantenemos entre varios, es decir, entre varios eu-
ropeos que vivimos desterrados en Entre Ríos; somos seis.
Nos pide una módica suma mensual a cada uno, siempre
con un pretexto nuevo. El pretexto de hoy ha sido, para su
alivio, verdadero. Firmin ha muerto, para su desdicha, y así
su futuro se ensombrece aun más. Firmin era uno de los seis
que le daba ese pequeño dinero mensual. Supongo que el
temor de que nos vayamos muriendo, uno tras otro antes
que él, no debe ayudarlo a dormir al conde Tokray.

Sin embargo no son hombres como el conde Tokray
los europeos sobre quienes, le digo a Renzi, el Profesor
construyó su teoría. No se trataba tampoco de los
inmigrantes, ni siquiera de los viajeros que escriben o han
escrito sobre la Argentina. Se trataba más bien de aquellos
intelectuales europeos que, integrados en la cultura argen-
tina, habían cumplido en ella una función particular. Esa
función no podía estudiarse sin tener en cuenta el carácter

123


dominante del europeísmo: porque justamente era su línea
de continuidad y su transformación lo que ellos venían a
encarnar. El ejemplo más nítido era, para el Profesor, el
caso de Groussac. En realidad veía en Groussac al más
representativo de estos intelectuales trasplantados, antes
que nada porque había actuado en el momento preciso,
justo cuando el europeísmo se constituye en elemento
hegemónico. Groussac es el intelectual del ‘80 por excelen- 
cia, decía el Profesor; pero sobre todo es el intelectual euro-
peo en la Argentina por excelencia. De allí que haya podido 
cumplir ese papel de árbitro, de juez y verdadero dictador
cultural. Este crítico implacable, a cuya autoridad todos se
sometían, era irrefutable porque era europeo. Tenía lo que 
podemos llamar una mirada europea autenticada y desde
ahí juzgaba los logros de una cultura que se esforzaba en
parecer europea. Un europeo legítimo se divertía a costa
de estos nativos disfrazados. Se reía de todos ellos, le pare-
cían meros literatos sudamericanos. Y a su vez, él, Groussac,
no era más que un francesito pretencioso que gracias a
Dios había venido a parar a estas riberas del Plata, porque
sin duda en Europa no habría tenido otro destino que el de
perderse en un laborioso anonimato, disuelto en su merito-
ria mediocridad. ¿Qué hubiera sido Groussac de haberse
quedado en París? Un periodista de quinta categoría; aquí,
en cambio, era el árbitro de la vida cultural. Este personaje,
no sólo antipático, sino paradójico, era en realidad un sín-
toma: en él se expresaban los valores de toda una cultura
dominada por la superstición europeísta. Pero, sin embargo
Borges, me dice Renzi, se ríe de él. ¿De Groussac? le digo, 
no parece. Claro, no parece, dice Renzi. Por un lado Borges
hace los elogios que le conocemos,	dice	cosas sobre Groussac.
Pero la verdad de Borges hay que buscarla en otro lado: en
sus textos de ficción. Y	Pierre Menard, autor del Quijote	no es,
entre otras cosas, otra cosa que una parodia sangrienta de
Paul  Groussac.  No  sé  si  conoce  usted,  me  dice  Renzi,  un 
libro de Groussac sobre el Quijote apócrifo. Ese libro escrito
en Buenos Aires y en francés por este erudito pedante y 


124


fraudulento tiene un doble objetivo: primero, avisar que ha 
liquidado sin consideración todos los argumentos que los
especialistas pueden haber escrito sobre el tema antes que
él; segundo, anunciar al mundo que ha logrado descubrir 
la identidad del verdadero autor del Quijote apócrifo. El
libro de Groussac se llama (con un título que podría apli-
carse sin sobresaltos al Pierre Menard de Borges)	Un enigme
littéraire y es una de las	gaffes más increíbles de nuestra his-
toria intelectual. Luego de laberínticas y trabajosas demos-
traciones, donde no se ahorra la utilización de pruebas di- 
versas, entre ellas un argumento anagramático extraído de
un  soneto  de  Cervantes,  Groussac  llega  a  la  inflexible  con- 
clusión de que el verdadero autor del falso Quijote es un
tal José Martí (homónimo ajeno y del todo involuntario del
héroe cubano). Los argumentos y la conclusión de Groussac
tienen, como es su estilo, un aire a la vez definitivo y com-
padre. Es cierto que entre las conjeturas sobre el autor del
Quijote apócrifo las hay de todas clases, dijo Renzi, pero
ninguna, como la de Groussac, tiene el mérito de ser física-
mente imposible. El candidato propiciado en	Un enigme
littéraire	había muerto en diciembre de 1604, de lo cual
resulta que el supuesto continuador plagiario de Cervantes
no pudo ni siquiera leer impresa la primera parte del Quijote
verdadero. ¿Cómo no ver en esa chambonada del erudito
galo, me dice Renzi, el germen, el fundamento, la trama
invisible sobre la cual Borges tejió la paradoja de	Pierre
Menard, autor del Quijote.? Ese francés que escribe en español
una especie de Quijote apócrifo que es, sin embargo, el
verdadero; ese patético y a la vez sagaz Pierre Menard, no
es otra cosa que una transfiguración borgeana de la figura
de este Paul Groussac, autor de un libro donde demuestra,
con una lógica mortífera, que el autor del Quijote apócrifo
es un hombre que ha muerto	antes	de la publicación del
Quijote verdadero. Si el escritor descubierto por Groussac
había podido redactar un Quijote apócrifo antes de leer el 
libro del cual el suyo era una mera continuación ¿por qué
no podía Menard realizar la hazaña de escribir un Quijote


125


que fuera a la vez el mismo y otro que el original? Ha sido
Groussac, entonces, con su descubrimiento póstumo del
autor posterior del Quijote falso quien, por primera vez,
empleó esa técnica de lectura que Menard no ha hecho más 
que reproducir. Ha sido Groussac en realidad quien, para 
decirlo con las palabras que le corresponden, dijo Renzi,
enriqueció, acaso sin quererlo, mediante una técnica nueva
el arte detenido y rudimentario de la lectura: la técnica del
anacronismo deliberado y de las atribuciones erróneas.

¿Quién está citando a Borges en este incrédulo recin-
to? preguntó Marconi desde una mesa cercana. En esta
remota provincia del litoral argentino ¿quién está citando 
de memoria a Jorge Luis Borges?, dijo Marconi y se puso
de pie. Déjeme que le estreche la mano, dijo y empezó a
acercarse. Esa técnica de aplicación infinita nos insta a re-
correr la Odisea  como si fuera posterior a la	Eneida,	recitó
Marconi. Esa técnica puebla de aventura los libros más
calmosos. Porque la literatura es un arte, siguió recitando
Marconi y se interrumpió para decir: ¿Puedo sentarme?
Porque la literatura es un arte que sabe profetizar aquel
tiempo en que habrá enmudecido y encarnizarse con su
propia disolución y cortejar su  fin.  Mi  nombre,  dijo,  es 
Bartolomé Marconi. ¿Cómo estás, Volodia? Bartolomé, por
el padre Bartolomé de las Casas y no por Mitre, patricio
que, como usted sabrá bien, aquí en la provincia de Entre 
Ríos es una mala palabra. Bartolomé, entonces, dijo Marconi 
ya sentado, por aquel fraile que en 1517 tuvo mucha lástima
de los indios que se extenuaban en los laboriosos infiernos
de las minas de oro antillanas, y propuso al emperador
Carlos V la importación de negros que se extenuaran en los
laboriosos infiernos de las minas de oro antillanas. A esa
curiosa variación de un filántropo, dijo Marconi, debo mi 
nombre. En cuanto a mi apellido es una curiosa variación
autóctona del inventor del teléfono. ¿Del teléfono o de la
radio, Volodia? De la radio, creo, dije. El joven Renzi, dije 
después, es un joven escritor, lo que se dice, dije, una joven 
promesa de la joven literatura argentina. Bien, dijo Marconi,

126


estoy desolado y envidioso. En Buenos Aires, aleph de la
patria, por un desconsiderado privilegio portuario, los es- 
critores jóvenes son jóvenes incluso después de haber cru-
zado la foresta infernal de los 33 años. ¿Qué no harían en
esa ciudad con Rimbaud o con Keats? Los clasificarían,
estoy seguro, en la sub–especie de la nunca demasiado bien 
ponderada literatura infantil. Para decirlo todo, dijo
Marconi, sangro por la herida. Porque ¿cómo podría hacer
yo, polígrafo resentido del interior, para integrar, como un
joven, a pesar de mis ya interminables 36 años, el cuadro
de los jóvenes valores de la joven literatura argentina? Me
sirvo un poco de ginebra, dijo Marconi. ¿Volodia? ¿Renzi?
No se preocupe, Marconi, dijo Renzi, ya no existe la litera-
tura argentina. ¿Ya no existe?, dijo Marconi. ¿Se ha disuel-
to? Pérdida lamentable. ¿Y desde cuándo nos hemos que-
dado sin ella, Renzi? dijo Marconi. ¿Te puedo tutear? Ha- 
gamos una primera aproximación metafórica al asunto, dijo:
La literatura argentina está difunta. Digamos entonces, dijo
Marconi, que la literatura argentina es la difunta Correa.
Sí, dijo Renzi, no está mal. Es una correa que se cortó. ¿Y
cuándo? dijo Marconi. En 1942, dijo Renzi. ¿En 1942? dijo
Marconi, ¿justo ahí? Con la muerte de Arlt, dijo Renzi. Ahí
se terminó la literatura moderna en la Argentina, lo que
sigue es un páramo sombrío. Con él ¿terminó todo? dijo
Marconi. ¿Qué tal? ¿Y Borges? Borges, dijo Renzi, es un
escritor del siglo XIX. El mejor escritor argentino del siglo 
XIX. Puede ser, dijo Marconi. Sí, dijo, correcto. Una especie
de realización perfecta de un escritor del ‘80, dijo Renzi.
Un tipo de la generación del ‘80 que ha leído a Paul Valéry, 
dijo Renzi. Eso por un lado, dijo Renzi. Por otro lado su
ficción sólo se puede entender como un intento consciente
de concluir con la literatura argentina del siglo XIX. Cerrar
e integrar las dos líneas básicas que definen la escritura
literaria en el XIX. ¿A ver? dijo Marconi. Punto uno, el
europeísmo, dijo Renzi, Lo que se sabe, de eso hablábamos
recién con Tardewski; lo que empieza ya con la primera
página del	Facundo.	La primera página del	Facundo.:	texto


127


fundador de la literatura argentina. ¿Qué hay ahí? dice
Renzi. Una frase en francés: así empieza. Como si dijéra-
mos la literatura argentina se inicia con una frase escrita en
francés:	On ne tue point les idées	(aprendida por todos noso-
tros en la escuela, ya traducida). ¿Cómo empieza Sarmien-
to el	Facundo.? Contando cómo en el momento de iniciar su
exilio escribe en francés una consigna. El gesto político no
está en el contenido de la frase, o no está solamente ahí.
Está, sobre todo, en el hecho de escribirla en francés. Los 
bárbaros llegan, miran esas letras extranjeras escritas por
Sarmiento, no las entienden: necesitan que venga alguien y
se las traduzca. ¿Y entonces? dijo Renzi. Está claro, dijo,
que el corte entre civilización y barbarie pasa por ahí. Los
bárbaros no saben leer en francés, mejor son bárbaros	porque
no saben leer en francés. Y Sarmiento se los hace notar: por
eso empieza el libro con esa anécdota, está clarísimo. Pero 
resulta que esa frase escrita por Sarmiento (Las ideas no se
matan, en la escuela) y que ya es de él para nosotros, no es
de él, es una cita. Sarmiento escribe entonces en francés
una cita que atribuye a Fourtol, si bien Groussac se apresu- 
ra, con la amabilidad que le conocemos, a hacer notar que
Sarmiento se equivoca. La frase no es de Fourtol, es de
Volney. O sea, dice Renzi, que la literatura argentina se
inicia con una frase escrita en francés, que es una cita falsa,
equivocada. Sarmiento cita mal. En el momento en que 
quiere  exhibir  y  alardear  con  su  manejo  fluido  de  la  cultura 
europea todo se le viene abajo, corroído por la incultura y
la barbarie. A partir de ahí podríamos ver cómo proliferan,
en Sarmiento pero también en los que vienen después has-
ta llegar al mismo Groussac, como decíamos hace un rato
con Tardewski, dice Renzi, cómo prolifera esa erudición
ostentosa y fraudulenta, esa enciclopedia falsificada y bi-
lingüe. Ahí está la primera de las líneas que constituyen la
ficción de Borges: textos que son cadenas de citas fragua-
das, apócrifas, falsas, desviadas; exhibición exasperada y
paródica de una cultura de segunda mano, invadida toda
ella por una pedantería patética: de eso se ríe Borges. Exas- 


128


pera y lleva al límite, entonces, me refiero a Borges, dice
Renzi, exaspera y lleva al límite, clausura por medio de la
parodia la línea de la erudición cosmopolita y fraudulenta
que define y domina gran parte de la literatura argentina
del XIX. Pero hay más, dice Renzi. ¿Querés ginebra? dice
Marconi. Dale, dice Renzi. ¿Volodia? Con un poco más de
hielo,  le  digo.  Pero  hay  más,  hay  otra  línea:  lo  que  podría- 
mos llamar el nacionalismo populista de Borges. Quiero
decir, dice Renzi, el intento de Borges de integrar en su
obra también a la otra corriente, a la línea antagónica al
europeísmo, que tendría como base la gauchesca y como
modelo el	Martín Fierro. Borges se propone cerrar también
esta corriente que, en cierto sentido, también define la lite-
ratura argentina del siglo XIX, ¿Qué hace Borges? dice 
Renzi. Escribe la continuación del	Martín Fierro.	No sólo
porque le escribe, en	El fin,	un final. ¿Querés un cigarrillo?
dice Renzi. Esperá. No sólo porque le escribe un final, dice
ahora, sino porque además toma  al  gaucho  convertido  en 
orillero, protagonista de estos relatos que, no casualmente 
Borges ubica siempre entre 1890 y 1900. Pero no sólo eso,
dice Renzi, no es sólo una cuestión temática. Borges hace
algo distinto, algo central, esto es, comprende que el fun-
damento literario de la gauchesca es la transcripción de la 
voz, del habla popular. No hace gauchesca en lengua culta
como Güiraldes. Lo que hace Borges, dice Renzi, es escribir 
el primer texto de la literatura argentina posterior al	Martín
Fierro	que está escrito desde un narrador que usa las
flexiones,  los  ritmos,  el  léxico  de  la  lengua  oral:  escribe 
Hombre de la esquina rosada.	De modo que, dice Renzi, los
dos primeros cuentos escritos por Borges, tan distintos a
primera vista:	Hombre de la esquina rosada y	Pierre Menard,
autor del Quijote	son el modo que tiene Borges de conectar-
se, de mantenerse ligado y de cerrar esa doble tradición
que divide a la literatura argentina del siglo XIX. A partir 
de ahí su obra está partida en dos: por un lado los cuentos
de cuchilleros, con sus variantes; por otro lado los cuentos,
digamos, eruditos, donde la erudición, la exhibición cultu-


129


ral se exaspera, se lleva al límite, los cuentos donde Borges
parodia la superstición culturalista y trabaja sobre el apó-
crifo, el plagio, la cadena de citas fraguadas, la enciclope-
dia falsa, etc., y donde la erudición define	la forma	de los 
relatos. No es casual entonces que el mejor texto de Borges
sea para Borges	El sur,	cuento donde esas dos líneas se
cruzan,  se  integran.  Todo  lo  cual  no  es  más  que  un  modo 
de decir, dice Renzi, que Borges deber ser leído, si se quiere
entender de qué se trata, en el interior del sistema de la
literatura argentina del siglo XIX, cuyas líneas fundamenta-
les, con sus conflictos, dilemas y contradicciones, él viene a
cerrar, a clausurar. De modo que Borges es anacrónico,
pone fin, mira hacia el siglo XIX. El que abre, el que inau-
gura, es Roberto Arlt. Arlt empieza de nuevo: es el único
escritor verdaderamente moderno que produjo la literatura
argentina del siglo XX. Una de las indudables virtudes de
los intelectuales porteños, dijo Marconi, es su nunca del 
todo envidiada capacidad para decirlo todo de corrido. Sí,
dijo Renzi, las teorías es mejor enunciarlas de corrido, sobre
todo si uno ha tomado suficiente ginebra. Y entonces, dijo
Marconi, ¿puedo esperar ahora una teoría de corrido sobre
Roberto Arlt? Cómo no, dijo Renzi, respiro un poco y 
enseguida te enuncio una veloz teoría sobre la importancia 
de Arlt en la literatura argentina. En realidad, dijo Marconi,
esto parece una novela de Aldous Huxley. ¿Huxley? dijo
Renzi. Prefiero el capítulo de la Biblioteca, Escila y Caribdis,
en la Telemaquiada gaélica. Discutamos entonces sobre
Hamlet, dijo Marconi. Che, dijo Renzi, pero Concordia está
lleno de eruditos. Recién empiezo, dijo Marconi: ¿O no de-
mostraremos mediante el álgebra que el nieto de Hamlet es 
el abuelo de Shakespeare y que él mismo es el espectro de
su propio padre? ¿Eh, Buck Mulligan? dijo Marconi. Viejo,
vos tenés una memoria que ni el mismo José Hernández,
dijo Renzi. Un poeta sin memoria, dijo Marconi, es como
un criminal abrumado y casi anulado por la decencia. Un
poeta sin memoria es un oxímoron. Porque el Poeta es la 
memoria de la lengua. ¿Cómo entonces esperar de mí que


130


hable de Arlt? dijo Marconi. Porque digo yo, con perdón
de los presentes, ¿qué era Arlt aparte de un cronista de	El
mundo.? Era eso, justamente, dijo Renzi:	un cronista del mun-
do. Después de lo cual vos me dirás, sin dudas, que podía
ser un cronista de las pelotas pero que escribía mal. Exacto,
dijo Marconi, en esta parte yo te digo que Arlt escribía mal
y de ese modo, supongo, te doy pie para tu veloz carrera 
teórica. Pero aparte de eso, dijo Marconi, la verdad que
escribía como el culo. ¿Quién? dijo Renzi ¿Arlt? No, Joyce,
dijo Marconi. Arlt, claro, Arlt, dijo. Me merece el mayor de
los respetos pobre cristo, dijo Marconi, pero la verdad, es-
cribía como si quisiera arruinarse la vida, desprestigiarse a
sí mismo. El masoquismo que le venía de su lectura de
Dostoievski, ese gusto por el sufrimiento a la manera de
Aliosha Karamazov, él lo destinaba exclusivamente a su
estilo: Arlt escribía para humillarse, dijo Marconi, en el
sentido literal de la expresión. Tiene, no hay duda, un mé- 
rito indudable: peor no se puede escribir. En eso es imbatible
y es único. ¿Terminaste, Morriconi? dijo Renzi. Marconi,
viejo, dijo Marconi. Me llamo Marconi, no te hagas el dis- 
traído. Tranquilidad, dije yo.	Pacem in terris. No hay como
el latín, dijo Marconi, para calmar los ánimos. Entonces,
dijo después, quedamos en que Arlt escribía mal. Exacto,
dijo Renzi, escribía mal: pero en el sentido moral de la
palabra. La suya es una	mala	escritura, una escritura per- 
versa. El estilo de Arlt es el Starvroguin de la literatura
argentina; es el Pibe Cabeza de la literatura, para usar un
símil nativo. Es un estilo criminal. Hace lo que no se debe,
lo que está mal, destruye todo lo que durante cincuenta
años se había entendido por escribir bien en esta descolori-
da república. Cita de Borges, dijo Marconi: descolorida re-
pública. Cualquier maestra de la escuela primaria, incluso
mi tía Margarita, dijo Renzi, puede corregir una página de
Arlt, pero nadie puede escribirla. Y no, dijo Marconi, eso
seguro que no, nadie puede escribirla salvo él. Pero no te
interrumpo más, en serio, te escucho, dijo. ¿Ginebra? Sí,
dijo Renzi. ¿Volodia? dijo Marconi. Bueno, dije yo. Arlt


131


escribe  contra  la  idea  de  estilo  literario,  o  sea,  contra  lo  que 
nos enseñaron que debía entenderse por escribir bien, esto
es, escribir pulcro, prolijito, sin gerundios ¿no? sin palabras 
repetidas. Por eso el mejor elogio que puede hacerse de
Arlt es decir que en sus mejores momentos es ilegible; al
menos los críticos dicen que es ilegible: no lo pueden leer,
desde su código no lo pueden leer. El estilo de Arlt, dijo
Renzi, es lo reprimido de la literatura argentina. Todos los
críticos (salvo dos excepciones), todos los que escribieron
sobre Arlt, desde una punta a otra del espinel, desde
Castelnuovo, digamos, hasta Murena, están de acuerdo en
una sola cosa: en decir que escribía mal. Es una de las 
pocas coincidencias unánimes que puede ofrecer la literatura
argentina. Cuando llegan a ese punto bajan todas las ban-
deras y se ponen de acuerdo. Conciliación conmovedora,
dijo Renzi, que no hubiera alegrado al difunto. Tienen razón,
dado que Arlt no escribía desde el mismo lugar que ellos,
ni tampoco desde el mismo código. Y en esto Arlt es abso- 
lutamente moderno: está más adelante que todos esos
chitrulos que lo acusan. ¿Porque cuándo aparece en la lite-
ratura argentina la idea de estilo, dijo Renzi, la idea del
escribir bien como valor que distingue a las buenas obras?
Por de pronto es una noción tardía. Aparece recién cuando
la literatura consigue su autonomía y se independiza de la
política. La aparición de la idea de estilo es un dato clave: 
la literatura ha comenzado a ser juzgada a partir de valores 
específicos, de valores, digamos, dijo Renzi, puramente li-
terarios y no, como sucedía en el XIX, por sus valores polí-
ticos o sociales. A Sarmiento o a Hernández jamás se les
hubiera ocurrido decir que escribían	bien.	La autonomía de
la literatura, la correlativa noción de estilo como valor al
que el escritor se debe someter, nace en la Argentina como
reacción  frente  al  impacto  de  la  inmigración.  En  este  caso 
se trata del impacto de la inmigración sobre el lenguaje.
Para las clases. dominantes la inmigración viene a destruir
muchas cosas ¿no? destruye nuestra identidad nacional,
nuestros valores tradicionales, etc., etc. En la zona ligada a


132


la literatura lo que se dice es que la inmigración destruye y
corrompe la lengua nacional. En ese momento la literatura
cambia de función en la Argentina; pasa a tener una función, 
digamos,  específica.	Una función que, sin dejar de ser ideo-
lógica y social, sólo la literatura como tal, sólo la literatura
como actividad específica puede cumplir. La literatura, de-
cían a cada rato y en todo lugar, tiene ahora una sagrada
misión que cumplir: preservar y defender la pureza de la
lengua nacional frente a la mezcla, el entrevero, la disgre-
gación producida por los inmigrantes. Esta pasa a ser ahora
la función ideológica de la literatura: mostrar cuál debe ser 
el modelo, el	buen uso de la lengua nacional; el escritor pasa
a ser el custodio de la pureza del lenguaje. En ese momento,
hacia el 900 digamos, dijo Renzi, las clases dominantes de- 
legan en sus escritores la función de imponer un modelo
escrito de lo que debe ser la verdadera lengua nacional. El
que viene a encamar esta nueva función del escritor en la
Argentina es Leopoldo Lugones. Lugones es el primer es-
critor argentino que, a diferencia de Sarmiento, Hernández,
etc., cumple en la sociedad una función política exclusiva- 
mente como escritor. Es el poeta nacional, el guardián de la
pureza  del  lenguaje.  Hace  un  rato  hablábamos  con 
Tardewski sobre el estilo de este hombre, así que no vamos 
a insistir. Pero lo que hay que decir es esto: Lugones cumple
un papel decisivo en la definición del estilo literario en la
Argentina. Los textos de Lugones son el ejemplo de qué
cosa es escribir bien; él cristaliza y define el paradigma de 
la escritura literaria. Para nosotros, decía Borges, vos te
debes acordar Marconi, dice Renzi, para nosotros, se arre-
piente ahora Borges, escribir bien quería decir escribir como
Lugones. El estilo de Lugones se construye arduamente y
con el diccionario, ha dicho también Borges. Es un estilo
dedicado a borrar cualquier rastro del impacto, o mejor, de
la mezcolanza que la inmigración produjo en la lengua
nacional. Porque ese buen estilo le tiene horror a la mezcla.
Arlt, está claro, trabaja en un sentido absolutamente opues-
to. Por de pronto maneja lo que	queda	y se sedimenta en el


133


lenguaje, trabaja con los restos, los fragmentos, la mezcla, o
sea, trabaja con lo que realmente es una lengua nacional.
No entiende el lenguaje como una unidad, como algo cohe-
rente y liso, sino como un conglomerado, una marea de
jergas y de voces. Para Arlt la lengua nacional es el lugar 
donde conviven y se enfrentan distintos lenguajes, con sus
registros y sus tonos. Y ese es el material sobre el cual
construye su estilo. Este es el material que él transforma,
que hace entrar en “la máquina polifacética”, para citarlo,
de  su  escritura.  Arlt  transforma,  no  reproduce.  En  Arlt  no 
hay copia del habla. Arlt no sufría de esa ilusión que abun-
da entre los escritores que rodean a Borges, como Bioy,
Peyrou, el primer Cortázar, que por un lado escribían 
“bien”, pulcramente, con “elegancia”, y por otro lado mos-
traban que podían transcribir y copiar el habla pintoresca
de las clases “bajas”. El estilo de  Arlt  es  una  masa  en  ebulli- 
ción, una superficie contradictoria, donde	no	hay copia del
habla, transcripción cruda de lo oral. Arlt entonces trabaja 
esa lengua atomizada, percibe que la lengua nacional no es
unívoca, que son las clases dominantes las que imponen,
desde la escuela, un manejo de la lengua como	el	manejo
correcto; percibe que la lengua nacional es un conglomera-
do. Eso por un lado, dijo Renzi. Por otro lado, Arlt se zafa
de la tradición del bilingüismo; está afuera de eso, Arlt lee
traducciones. Si en todo el XIX y hasta Borges se encuentra
la paradoja de una escritura nacional construida a partir de
una escisión entre el español y el idioma en que se lee, que
es siempre un idioma extranjero, basta ver la marca del
galicismo en Sarmiento, en Cané, en Güiraldes para enten- 
der lo que quiero decir, Arlt no sufre ese desdoblamiento
entre la lengua de la literatura que se lee en otro idioma y
el  lenguaje  en  el  que  se  escribe:  Arlt  es  un  lector  de  traduc- 
ciones  y  por  lo  tanto  recibe  la  influencia  extranjera  ya  tami- 
zada y transformada por el pasaje de esas obras desde su
lenguaje  original  al  español.  Arlt  es  el  primero,  por  otro 
lado, que defiende la lectura de traducciones. Fijate lo que
dice sobre Joyce en el Prólogo a	Los Lanzallamas	y vas a ver. 


134


De allí que el modelo del estilo literario ¿dónde lo encuen- 
tra? Lo encuentra donde puede leer, esto es, en las traduc-
ciones españolas de Dostoievski, de Andreiev. Lo encuentra
en el	estilo	de los pésimos traductores españoles, en las edi-
ciones baratas de Tor. Y ése es el segundo material sobre el
que se construye el estilo de Arlt: “jamelgo”, “mozalbete”, 
sus textos están llenos de eso, porque lo que los traductores
españoles fijaban como cliché de traducción y como léxico,
Arlt lo trabaja y lo transforma en materia prima de su escri- 
tura. Arlt viene entonces desde un lugar que es totalmente
otro	lugar de ese desde el cual se escribe “bien” y se hace
“estilo”  en  la  Argentina.  No  hay  nada  igual  al  estilo  de 
Arlt; no hay nada tan transgresivo como el estilo de Rober- 
to  Arlt.  Pero  hay  más,  dijo  Renzi,  y  ya  termino.  Ese  estilo 
de Arlt, hecho de conglomerados, de restos, ese estilo 
alquímico, perverso, marginal,  no  es  otra  cosa  que  la 
transposición verbal, estilística, del	tema	de sus novelas. El
estilo  de  Arlt  es  su  ficción.  Y  la  ficción  de  Arlt  es  su  estilo: 
no hay una cosa sin la otra. Arlt escribe eso que cuenta:
Arlt es su estilo, porque el estilo de Arlt está hecho, en el
plano lingüístico, del mismo material con el que construye 
el tema de sus novelas. Por eso me dan risa los tipos que
son condescendientes con él y dicen:  Arlt  es  un  gran  escritor 
a pesar	de su estilo; los tipos que piensan que cuando un
escritor tiene	tanto	que decir, como se supone que tenía Arlt
tanto para decir, la fuerza arrolladora de su “mundo inte-
rior” lo obliga a olvidarse de la forma. Esos son los que
piensan que cuanto más “sincero”, para usar una palabra
que les gusta, es un escritor, cuantas más verdades tiene
para decir, peor escribe; porque según ellos justamente el
no preocuparse por la forma, el dejarse llevar, sería una
muestra de su fuerza, de esa naturaleza arrolladora, etc.
Arlt no tiene nada que ver con eso. Hay muchos escritores 
que escriben mal en ese sentido,  pero  Arlt  no  es  de  esa 
clase. La literatura de Arlt es una máquina que funciona
toda ella con el mismo combustible. Pero en fin, dijo Renzi,
explicar qué significa Arlt en la literatura argentina


135


habría que hablar una semana. Estoy decepcionado Renzi,
dijo Marconi. Habíamos empezado tan bien. Por supuesto,
si uno lee a Arlt como vos lo leés no puede leer a Borges. O 
puede leerlo de otro modo, dijo Renzi; leerlo, por ejemplo,
desde Arlt. Mejor sí, dijo Marconi, mejor leer a Borges desde
Arlt, porque si uno lee a Arlt desde Borges no queda nada. 
Aparte que la sola idea de imaginarme a Borges leyendo
una página de Arlt me produce honda tristeza. No creo
que el Viejo pueda resistir sin sufrir un ataque de catalepsia
más de dos renglones de eso que vos denominas el estilo
de Arlt. No creo, por lo demás, que Borges se haya tomado 
jamás el trabajo de leerlo, dijo Marconi. ¿De leer a Arlt?,
dijo Renzi, no creas. No creas, dijo. Mira, vos te debés acor-
dar, estoy seguro, de ese cuento de El informe de Brodie que se
llama “El indigno”. Releelo, hacé el favor y vas a ver. Es	El
juguete rabioso. Quiero decir, dijo Renzi, una transposición
típicamente borgeana, esto es, una miniatura del tema de
El juguete rabioso.	Joven fascinado por el mundo del delito 
que aparece encarnado, para él, en un marginal que lo inicia 
y al que admira y a quien, en el momento de pasar al otro
lado, es decir, en el momento de abandonar el mundo,
digamos, legal y convertirse él también en un delincuente,
el protagonista delata. El núcleo temático es el mismo en
los dos textos, dijo Renzi, y la delación es la clave en los
dos textos. Ahora bien, dijo Renzi, el policía a quien el
protagonista del cuento de Borges va a ver para delatar a
su amigo se llama, en el relato de Borges,	Alt. Sabés mejor
que yo, sin duda, el significado que tienen los nombres en
los textos de Borges, de modo que nadie me hará creer que 
ese apellido, con esa R que falta, letra inicial, diría yo, de
otro nombre, con esa R justamente que falta, está puesto
ahí por azar. Es como decir que Borges le puso porque sí
Beatriz Viterbo a la mina de	El aleph	o que en ese cuento 
Daneri no es una contracción de Dante Alighieri. Ingenuos
no, dijo Renzi; para ingenuos, según parece, alcanza con
Arlt que, como todo el mundo dice, era un escritor	naif.
¿Quién es entonces el indigno sino Roberto Arlt? El Gran


136


Indigno de la literatura argentina. ¿Y qué es ese cuento si 
no  un  homenaje  de  Borges  al único escritor contemporáneo 
que siente a la par? Sabés mejor que yo, dijo Renzi. Parala,
viejo, dijo de pronto Marconi, con eso de decidir cuáles son
las cosas que yo sé. Escucho con atención y paciencia lo
que vos decís que sabés, sobre lo que yo sé déjame opinar a
mí, dijo Marconi. ¿Qué querés ahora, que nos agarremos a
bollos? dijo Renzi. Bollos, copia del habla, dijo Marconi. 
Digamos trompis, dijo. Pero no, yo soy un tipo pacífico; 
desde que lo liquidaron a López Jordán los entrerrianos 
estamos totalmente pacificados y nuestros conflictos con 
los porteños pertenecen al pasado. Sencillamente, no me
gusta esa retórica canchera que te hace empezar las frases 
con tus opiniones sobre lo que yo debo saber. ¿Y?, digo yo, 
¿cómo sigue el asunto? Nada, dice Renzi, pienso que Borges
escribe en términos de ficción sus homenajes y sus lecturas
de  la  literatura  argentina  (y  no  sólo  argentina,  digamos 
entre paréntesis). Si uno quiere saber qué escritores valora
Borges en la literatura argentina no hay que escuchar ni 
preocuparse por lo que dice, si no uno se encuentra con elo-
gios a Mallea, a Carmen Gándara y a otros maestros por el
estilo. Hay que mirar sobre quién ha escrito Borges su fic-
ción, o mejor, a qué escritores argentinos usó como tema
de sus relatos. Y Borges ha escrito ficciones sobre, enumeró
Renzi: 1. José Hernández (Tadeo Isidoro Cruz, El fin y otro
más en	El hacedor, que no me acuerdo). 2. Sarmiento (Diá-
logo de muertos). 3. Groussac (Pierre Menard). 4. Lugones
(el texto que abre	El hacedor). 5. Roberto Arlt, el cuento
este que digo. Eso es para Borges lo único que vale, los 
únicos nombres que valen en la historia de la literatura
argentina. ¿Y entonces, Marconi?, dijo Renzi. ¿No estás de
acuerdo? ¿O todavía te sigue la mufa? No, dijo Marconi,
soy un hombre de odios y pasiones pasajeras. ¿Y estás de
acuerdo? No, claro que no, dijo Marconi. Demasiado
sofisticado para mi gusto. Pero  en  fin,  dijo,  para  seguir 
cumpliendo mi papel de anfitrión amable, suponete que
nos ponemos de acuerdo en dejar de lado a Borges, escritor


137


del siglo XIX, etc.; suponete entonces que nos ponemos de
acuerdo en dejar de lado a Borges que es más o menos lo 
mismo que ponernos de acuerdo en dejar de lado el río y
de un modo que no vacilaré en llamar platónico nos decidi-
mos a cruzar al Uruguay de a pie, como si no hubiera
agua. Dejando entonces a Borges de lado gracias a esta
modesta operación filosófica digna del obispo Berkeley, para
citar uno de los que cita el tipo que estamos dejando de
lado, lo ponemos a un costado a Borges, dijo Marconi, como
Berkeley  a  la  realidad  sensible  y  ¿entonces?  pregunta  retó- 
rica destinada a obtener una respuesta del joven escritor
capitalino que nos visita, y ¿entonces? Entonces, dice Renzi,
partimos de ese supuesto, Borges es un escritor del XIX, 
cierra, clausura, etc., etc. Arlt, por su lado, murió en 1942.
¿Quién sería, pregunto yo ahora, dijo Renzi, el escritor actual
que podríamos considerar para decidir que la literatura
argentina no ha muerto? Hay muchos, dijo Marconi. ¿Por 
ejemplo? dice Renzi. Qué sé yo. Por ejemplo Mujica Lainez.
¿Quién?	dijo Renzi. Mujica Lainez, dijo Marconi. Es una
cruza, dijo Renzi. Mujica Lainez es una cruza. Una cruza
en el sentido que este término tiene en el cuento de Kafka
titulado precisamente	Una cruza.	Una cruza, dijo Renzi, eso
es Mujica Lainez. De Hugo Wast y de Enrique Larreta. Eso
es Mujica Lainez, dijo Renzi. Una mezcla tilinga de Hugo
Wast y de Enrique Larreta. Escribe best sellers “refinados”
para que los lea Nacha Regules. Por otra parte, y sin ánimo
de ser rencoroso, para volver al asunto del estilo, dijo Renzi,
es evidente que hay más estilo en	una página de Arlt que en
todo Mujica Lainez. ¿Terminaste? dijo Marconi. Terminé,
dijo Renzi. ¿Alguna otra de esas evidencias por el estilo? 
dijo Marconi. Por el momento no, dijo Renzi. Bien, dijo
Marconi; no estoy de acuerdo. Lo siento en el alma, dijo
Renzi. Tus evidencias, dijo Marconi, lo dejan chiquito a
Santo Tomás. ¿Era Santo Tomás o San Agustín, Volodia?
me dice Marconi ¿El de las evidencias? le digo. Santo Tomás.
Bueno, dijo Marconi, al lado de Renzi, Santo Tomás es un
poroto, en lo que respecta, por lo menos, al asunto de las


138


evidencias. De todos modos, dijo Marconi, pedante y todo,
se ve que sos un tipo simpático. ¿Cuándo te vas? No sé
todavía, dijo Renzi. Está esperando al Profesor, digo yo. 
¿Al Profesor? dice Marconi; me parece que me lo crucé
hace  un  rato,  en  la  Plaza.  Venía  de  Salto  Uruguayo,  creo. 
¿A Marcelo? dice Renzi, Casi seguro era él, dijo Marconi,
No  es  lo  que  se  dice  una  evidencia, más bien una impre- 
sión  en  medio  de  la  oscuridad.  Porque  si  no  te  vas,  dijo, 
sería bárbaro que armáramos algo, qué sé yo, una mesa
redonda, una reunión, cualquier cosa en la Biblioteca ¿eh 
Volodia?, cosa de poder discutir todo este asunto con la
gente y mover el avispero. Podría ser, dijo Renzi, si me
quedo no hay problema. ¿Sería Marcelo? me pregunta
Renzi. Puede ser, digo yo. Ahora vamos para el Hotel, si
llegó debe estar allí. Yo me voy, che, dijo Marconi, ya se 
me hizo tardísimo. ¿Ya te vas? dijo Renzi. ¿No querés venir
con nosotros hasta el Hotel? No, dice Marconi, la verdad,
se me hace tarde, tengo que pasar por el diario todavía y
escribir una nota de 36 líneas sobre la última novela de
Nabokov, ¿Trabajás en el diario? dijo Renzi, Bueno, traba-
jar es un decir, dijo Marconi. Pero aparte de eso ¿qué hacés?
¿Yo? dijo Marconi, nada. Leo a Borges y escribo sonetos.
¿Sonetos? dijo Renzi. Y sí, dijo Marconi, acá en la provincia
todo nos llega con atraso. Ya ves, nosotros todavía segui-
mos pensando que Arlt escribe como el orto. No son los
únicos, dice Renzi, hay tipos que viven en Nueva York, en
París y en otras metrópolis por el estilo y sin embargo
piensan lo mismo. ¿Así que escribís sonetos? dijo Renzi. Sí,
dijo Marconi, quiero ver si me puedo convertir en el Enrique
Banchs del Litoral. Sabes qué pasa, dijo, nosotros acá no
manejamos el código. ¿Código? dijiste ¿no? No me car-
gués, dijo Renzi. No te cargo, dijo Marconi, acá somos así,
aguerridos pero nada rencorosos. Che ¿y en Buenos Aires
todavía siguen jodiendo con la lingüística? Menos, dijo
Renzi. Ahora la onda es el psicoanálisis. No ves, dijo
Marconi, tengo que viajar más seguido a la capital. Acá me
desactualizo. En Concordia recién termina de popularizar-


139


se la lingüística y parece que ya estamos atrasados. ¿Popu- 
larizarse? dijo Renzi. La lingüística, dijo Marconi. Si te
cuento lo que me contó hoy Antuñano, me dice, Renzi se 
va a dar cuenta de la receptividad del interior. ¿Sabés que
por acá todavía hay gauchos? dijo Marconi. Vi uno, sí, dijo 
Renzi, hoy a la mañana, cuando bajé del tren, con bombacha
bataraza y chambergo. Pensé que era un policía disfraza-
do. No, dijo Marconi, seguro era un gaucho. Acá sólo, por
la zona de Concordia, hay cerca de doscientos cincuenta. 
Por eso aquí la gauchesca todavía persiste, dijo Marconi,
pero no sin sufrir, también ella, el impacto de la lingüística.
¿La gauchesca? dijo Renzi. La gauchesca y los paisanos
mesmos, dijo Marconi. Al menos si es cierto lo que me
contó hoy Antuñano. Te transcribo, dijo, así llevas a Buenos
Aires  el  folklore  vivo  de  la  patria.  Hjelmslev entre los gauderios
entrerrianos o un ejemplo de gauchesca semiológica, anunció
Marconi, según relato de Antuñano, testigo presencial y 
relator del hecho acaecido en la pulpería	La colorada, de su
propiedad, ubicada entre Ubajav y Derrida, a 70 kilóme-
tros de la capital de la provincia. Una tarde, dijo Marconi 
que le había contado Antuñano, una tarde varios gauchos
en la pulpería conversan sobre temas de escritura y fonética. 
El santiagueño Albarracín no sabe leer ni escribir, pero su- 
pone que Cabrera ignora su analfabetismo; afirma que la 
palabra	trara	no puede escribirse. Crisanto Cabrera, también
analfabeto, sostiene que todo lo que se habla puede ser
escrito. Pago la copa para todos, le dice al santiagueño, si
escribe trara. Se la juego, contesta Cabrera; saca el cuchillo
y con la punta traza unos garabatos en el piso de tierra. De
atrás se asoma el viejo Alvarez, mira el suelo y sentencia: 
Clarito, trara. Buenísimo, dice Renzi. Es buenísimo, che, le
dice a Marconi. ¿Por qué no te dejás de joder con los sonetos
y te dedicas a pintar tu aldea? Bueno, dijo Marconi, por el
momento estoy tratando de escribir sonetos en lengua
gauchesca. Quiero integrar, en realidad, el lenguaje de
Hilario Ascasubi y la forma soneto tal como fue fijada por
Stéphane Mallarmé. En ese intento, ya ves, soy borgeano.


140


Para  mejor,  dijo  Marconi,  anoche  soñé  un  poema.  En  serio. 
Vinieron unos amigos a comer a casa, trajeron un vino
chileno increíble y nos bajamos como seis botellas; después
me fui a dormir y a la madrugada me desperté con el
poema en la cabeza. Lo anoté tal cual lo había soñado; ahí 
va, dijo. 

Soy
el equilibrista que
en el aire camina 
descalzo
sobre un alambre
de púas   

recitó Marconi el poema que había soñado. No será un
soneto, pero lo soñé, sin joda. Es una especie de	haiku	¿no?
Demasiado narrativo, dijo, nada del otro mundo la verdad,
pero  lo  soñé  yo.  Mira  si  al  final  me  pasa  como  a  Coleridge. 
Lo que en el sueño no salió fue el título, dijo. Ponele: Retra-
to del artista,	dijo Renzi. No, dijo Marconi, se trata de eso
por ahí, pero ese título es demasiado explícito. En un poema
que trata sobre el artista, la palabra artista no tiene que
aparecer y menos en el título. ¿Es una ley o no es una ley?
En literatura, dijo, lo más importante nunca deber ser nom-
brado. Epigrama, dijo, que sirve de final a esta larga sesión
o  payada  intelectual.  Me  voy,  en  serio,  dijo,  ya  se  me  ha 
hecho tardísimo hasta para escribir sobre Nabokov, dijo
Marconi y empezó a despedirse. 

Tipo increíble, dijo Renzi. Personaje local, le digo, como
todos acá. Eso es lo que tiene de bueno vivir en un pueblo:
todos somos personajes importantes. Quedó loco con esa
teoría, le digo a Renzi. Mañana la va a empezar a repetir
como  si  fuera  de  él.  No  estaría  mal,  dijo  Renzi.  Vamos 
yendo, le digo. ¿Sería Marcelo el tipo que vio? me dice él. 
A  lo  mejor,  le  digo.  No  parece muy convencido, me dice. Sí
¿por qué no? De todos modos ahora vemos. Salimos por
acá, le digo. Este Club era una de las casas de verano de



141


Urquiza. Le gustaban los espejos, dice Renzi. Extraño este
pasillo. ¿Se sale por aquí? dice. No, mejor por este lado, le
digo, así salimos al Bulevar. Está bastante fresco, dice Renzi.
¿Vamos caminando? Sí, le digo, es cerca, por acá se va
derecho al Hotel, serán diez cuadras. De paso le muestro la
ciudad. Aunque ya anduvo paseando hoy a la tarde. Todo
se sabe en estos lugares, como se puede imaginar, le digo.
Bueno,  no  todo,  dice  Renzi.  Cierto,  no  todo.  Me  gustan 
estos pueblos de la costa, dice Renzi, tienen como un aire
melancólico. ¿Y ese edificio? dice Renzi. La cárcel, le digo.
Recién, le digo, cuando lo escuchaba hablar con Marconi.
Me pasé un poco, dice Renzi, de golpe me embalé, dema- 
siada ginebra. No, le digo, al contrario; pero yo lo escuchaba
hablar y me acordaba de su tío. Son muy parecidos, en el
fondo, le digo. Todos me dicen eso, hoy, dice Renzi. Yo
aprendí de él, dice, en un sentido difícil de explicar. Nos
escribimos durante casi un año y recién ahora me doy 
cuenta de que fue como si él hubiera querido explicarme
algo. Marcelo tiene una especie de tendencia innata a la
pedagogía, me dice. Es un tipo muy divertido ¿no? dijo
Renzi. Lo más increíble es que yo no lo conozco; personal-
mente digo. Nunca hablé con él, nunca lo vi. Él venía a
casa cuando yo era recién nacido pero después dejó de
venir y entonces yo oía hablar de él, pero nunca lo vi.
Ahora estoy acá y vamos a verlo, pero tampoco sabemos si
lo vamos a encontrar. Cuanto más lo pienso, dice, más 
increíble me parece. Él me hablaba siempre de usted, le
digo, a veces me leía parte de sus cartas. Se divertía como
loco con esas discusiones que tenían, le digo. Emilio, me
dijo, me acuerdo, una noche, Emilio piensa que lo único
que  existe  en  el  mundo  es  la  literatura,  cuando  se  le  pase,  y 
espero estar para ver ese momento, me decía el Profesor, le
digo a Renzi, recién entonces se va a poder sacar de encima
toda la mierda de la familia. No entiendo, me dice Renzi. 
Yo tampoco, le digo, pero eso fue lo que dijo.

Después Renzi me dijo otra vez que le parecía increíble
que yo lo hubiera conocido a Joyce. Bueno conocer, lo que 

142


se dice conocer, le digo. Lo vi un par de veces, en Zurich.
Hablaba poco, casi nada; venía a un bar donde se jugaba al
ajedrez y se ponía a leer un diario irlandés que los tipos
recibían, se sentaba en un rincón y empezaban a leerlo con
una lupa, el papel casi pegado a la cara, recorriendo las
páginas con un solo ojo, el ojo izquierdo. Se estaba horas
ahí, tomando cerveza y leyendo el diario de punta a punta,
incluso los avisos, las necrológicas, todo; cada tanto se reía 
solo, con una risita de lo más curiosa, una especie de susurro 
más que una risa. Una vez me preguntó cómo se decía
“mariposa” en polaco, creo que fue la única vez que me
habló directamente. Otra vez lo escuché tener un cambio 
de palabras con un tipo, con un francés que le dijo que el
Ulises	le parecía un libro trivial. Sí, dijo Joyce. Es un poco 
trivial y también un poco cuatrivial. ¿En serio? dice Renzi.
Genial.  El  que  lo  visitó  fue  un  amigo,  Arno  Schmidt,  un 
crítico notablemente sagaz que después murió en la guerra.
Una tarde se animó a preguntarle si lo podía visitar. ¿Y 
para qué? le preguntó Joyce. Bueno, dijo Arno, admiro mu-
chísimo sus libros, Mr. Joyce,  me  gustaría,  en  fin,  me 
gustaría hablar con usted. Venga mañana a las cinco, a mi
casa,  le  dijo  Joyce.  Arno  se  pasó la noche preparando una
especie de cuestionario, anotando preguntas, estaba ner- 
viosísimo, como si tuviera que ir a dar un examen. Mejor
crucemos, le digo a Renzi. Joyce mismo le abrió la puerta,
la casa estaba como desmantelada, casi no tenía muebles,
en la cocina estaba Nora friendo un riñon a la sartén y
Lucía se miraba los dientes en un espejo; cruzaron un co-
rredor larguísimo y después Joyce se tiró en una silla. Fue
un infierno. Arno le empezó a repetir que admiraba muchí-
simo su obra, que el procedimiento de las epifanías era el
primer paso adelante en la técnica del cuento desde Chejov, 
ese tipo de cosas, y en un momento dado le dijo que Stephen
Dedalus le parecía un personaje de la estatura de Hamlet.
¿De la estatura de quién? lo cortó Joyce. ¿Qué quiere decir
con eso? Probablemente Hamlet era petiso y gordo, le dice,
como eran gordos y petisos todos los ingleses en el siglo


143


XVI. Stephen en cambio mide un metro setenta y ocho, le
dijo Joyce. No, dijo Arno, quiero decir un personaje del
nivel de Hamlet, él mismo una especie de Hamlet. Cierto,
dice Renzi. Es una especie de Hamlet jesuítico. Y es cierto
también, me dice Renzi, que hay como una continuidad: el
joven esteta ¿no? que no hace más que vivir en medio de
sus sueños y que en lugar de escribir se la pasa exponiendo
sus teorías, dice Renzi. Yo veo como una línea, dice, digamos
Hamlet, Stephen Dedalus, Quentin Compson. Quentin
Compson, explicó Renzi, el personaje de Faulkner. Bueno, 
le digo, Arno le decía eso y supongo que también algunas
otras cosas y Joyce no decía nada. Lo miraba y de vez en 
cuando se pasaba una mano blanda por la cara, así. Este es
el Bulevar, le digo, pasamos la Plaza y estamos en el Hotel. 
¿Y entonces? dice Renzi. Entonces Arno le empieza a hacer
preguntas más directas, quiero decir preguntas que había
que contestar. Por ejemplo: Le gusta Swift, qué opina de
Sterne, ha leído a Freud, ese tipo de cosas y Joyce le contes-
taba sí o no y se quedaba callado. Me acuerdo un diálogo,
creo que es uno de los pocos diálogos que tuvieron durante
toda la conversación. Arno lo contaba con mucha gracia.
¿Qué opina usted de Gertrude Stein, Mr. Joyce? le dice Arno. 
¿De quién? dice Joyce. De Gertrude Stein, la escritora nor-
teamericana, ¿conoce su obra? le dice Arno, y Joyce se estu-
vo inmóvil durante un momento interminable hasta que al
final le dice: ¿A quién se le puede ocurrir llamarse Gertrude?
le dijo. En Irlanda ese nombre se lo ponemos a la vacas, le 
dice Joyce y después se quedó mudo durante los siguientes 
quince minutos, con lo que se terminó la entrevista. Le
importaba  un  carajo  el  mundo,  dice  Renzi.  A  Joyce.  Le 
importaba un carajo del mundo y de sus alrededores. Y en
el fondo tenía razón. ¿A usted le gusta su obra? le digo.
¿La obra de Joyce? No creo que se pueda nombrar a ningún 
otro  escritor  en  este  siglo,  me  dice.  Bueno,  le  digo,  no  le 
parece que era un poco ¿cómo le diré? ¿no le parece que
era un poco exageradamente realista? ¿Realista? dice Renzi. 
¿Realista? Sin duda. Pero ¿qué es el realismo? dijo. Una


144


representación interpretada de la realidad, eso es el realis-
mo,  dijo  Renzi.  En  el  fondo,  dijo  después,  Joyce  se  planteó 
un solo problema: ¿Cómo narrar los hechos reales? ¿Los
hechos qué? le digo. Los hechos reales, me dice Renzi. Ah,
le digo, había entendido los hechos morales. Bueno, le digo,
ahí enfrente está el Hotel. ¿Y cómo se dice “mariposa” en
polaco? me pregunta Renzi; pero antes que me olvide, dice,
¿dónde puedo comprar cigarrillos? Acá, le digo, en este
Bar. Si quiere yo tengo, le digo. No, mejor compro, dice él.

Yo estoy matando el tiempo con el viejo Troy, justo en 
la  esquina,  está  diciendo  un  tipo  parado  frente  al  mostrador 
del Bar. Estoy ahí lo más choto, acá González no me va a
dejar mentir; estoy ahí, el viejo Troy, Gonzalito ¿eh? estamos
los tres; me dice Troy, el viejo Troy va y me dice, Che 
Cholo, me dijo, juná quién viene. Yo estoy, un supongamos, 
parado ahí, como si ésta fuera propiamente la esquina, este
vaso soy yo, aquí el viejo Troy ¿eh, Gonzalito? Correcto,
dice Gonzalito. Juná, Cholo, me dice Troy, juná quién viene, 
dijo el tipo que estaba parado frente el mostrador. Cigarri-
llos, dice Renzi. Casi me caigo de culo, miro hacia el lado
del tallercito, lo veo a Goñi propiamente, que se aprosima,
empilchado como un duque. Gonzalito ¿es así no? Correcto, 
dice Gonzalito. Yo siempre digo que en este mundo los
turros y los colifas andan sueltos, dice el tipo que está para- 
do frente al mostrador. Siempre lo digo, dice, pero cuando 
lo veo a Goñi casi me caigo de culo. Cholo, me dijo Troy,
no hagás macanas, me dice, no seas chauchón. Pero lo ves 
o no, le digo, al plantado ese, lo ves o no, le digo. Lo veo,
me dice. Al Triste, libre como una paloma, lo ves; pero yo
digo, le digo a Troy, ¿está todo al revés? Teikerisi Cholo,
me dice Troy. Pero no, viejo, le digo, qué teikerisi ni qué
carajo no puede ser, mirá mirá, le digo. Miro, me dice
Troy. ¿Lo ves? todo empilchado. Algo anda mal, le digo a
Troy, acá hay algo que anda para la mierda. ¿O ustedes no 
saben que de un viaje liquidó a cinco de sus hermanos, el
Triste Goñi? Los limpió a los cinco, de un viaje, con una
aguja de colchonero, y ahora resulta que los fue liquidando 

145


uno por uno, a los cinco, mientras apoliyaban, con un
alfiletazo, chas, el Triste, como quien diría una incisión, 
acá, en el pescuezo, justo acá, chas, en la tráquea, acá, ¿ven?
en el gañote, tocate ahí González ¿ves que hay como un
pocito?, dice el tipo que está parado frente al mostrador.
Colorado corto, dice Renzi. ¿Ves que hay como un pocito?, 
dice el tipo. Correcto, dice González. Uno hace una incisión
ahí  y  chau,  si  te  he  visto  no  me  acuerdo;  la  vida  se  para  en 
seco. Y el degenerado ese, el petiso Goñi, empilchado de
punta en blanco, los ojitos acá, sobre la nariz, que encima
es medio virola, lo veo venir, vestido como un duque, lo
veo, no lo puedo creer. Juná, pero juná, le digo a Troy.
Tranquilo Cholo, me dice el viejo. Quedate piola, me dice 
cuando ve que se me sube la mostaza. Pero ¿cómo? Los
limpió a todos de un viaje, chas, con la aguja de colchonero
mientras estaban de apoliyo, a todos sus propios hermanos,
pero yo digo ¿en qué país vivimos? uno atrás del otro, en 
la tráquea, cómo sería el mambo que tiene en la cabeza este
turro que el hermanito más chico se salvó ¿sabés por qué
se salvó el hermanito más chico, González? dice el tipo.
No, dice González. Fíjense cómo será de rayado, que al
hermanito más chico agarra y lo manda a la terminal de
colectivo a comprarle un boleto a Baradero. Le dijo, le dice:
Andá y me comprás un pasaje a Baradero. Ida sola, le dice.
A Baradero, date cuenta un poco: ¿Y saben por qué? Porque
pensaba que Baradero quedaba fuera de la circuncisión de
la policía federal y pensaba quedarse ahí, en Baradero, has-
ta que pasara el espamento. ¿Y entonces qué pasa? dice el
tipo parado frente al mostrador. El niño Goñi, el hermano
más chico, sale a los rajes, y enfila para la comisería, meta y
ponga, porque de inmediato se malicia que se viene algo 
jodido, el chico, se malicia, que no era ningún tarado, te
voy a decir, tenía siete ocho años en ese entonces, ahora
labura de camionero, hace la ruta Santa Fe –  Resistencia,
Chaco –  Santa Fe ¿es así o no, Gonzalito? dice el tipo. Co-
rrecto, dice Gonzalito. Ve la cara como de alegría que tiene
el Triste, el pibe, y enseguida se da cuenta que va a pasar


146


algo fulero, pero cuando vuelve a los piques con toda la
policía, ya es tarde. Chas, la tráquea, listo, de un viaje. Los
cinco hermanitos Goñi desparramados en el patio, todos
en fila, en el patio, los cinco, fiambre fiambre, dice el tipo.
¿Colorado corto? dice el que atiende el Bar. Sí, dice Renzi,
un atado. Un espetáculo que te la voglio dire, dijo él tipo,
otra que la masacre de San Quintín; desparramados abajo
la parra, cada uno de los hermanos, escuchen bien lo que 
voy a decir ¿eh? cada uno de los hermanos con un
redondelito rojo en el gañote, como si llevaran un alfiler de
corbata, un suponer, un alfiler de corbata que tuviera de
adorno un rubí. ¿Un qué? preguntó un tipo sentado en una
mesa cerca de la puerta. Un rubí, hablando en sentido figu- 
rado, dice el tipo que está parado frente al mostrador. Un
punto rojo en el pescuezo, propio en este pocito, en la 
tráquea, ahí les hundió la aguja. Qué espectáculo, me cago
en Dios, dice el tipo. Sus propios hermanos, en bolas, los
cinco desparramados ahí, en el patio, en pelotas, los cinco,
porque los agarró durmiendo, y el petiso Goñi sentado en
un banquito, de traje y sombrero, esperando que el pibe le
trajera el boleto a Baradero. ¿Se dan cuenta un poco? Y
resulta que hoy, estamos en la esquina ¿eh Gonzalito? Juná, 
me dice Troy, y el degenerado ese que se aprosima, cami-
nando tranquilamente, todo empilchado, dice el tipo. Acá
tiene, dice el que atiende el Bar. Gracias, dice Renzi. Me
dio una cosa, vi todo amarillo, te lo juro por la luz que me
alumbra, todo amarillo vi. Le digo a Gonzalito. Che,
Gonzalito, le digo ¿y ahora qué hacemos? ¿es así o no?
Gonzalito. Correcto, dice Gonzalito. ¿Vamos? le digo a
Renzi.  Pero  mira  ese  cabrón,  le  digo,  te  dije  o  no  te  dije  que 
en este país si sos turro, pero turro turro ¿eh? no más o
menos, turro lo que se dice turro, le digo, al final la pasás
como un duque. Dijiste, me dice Troy. Va a pasar propia-
mente acá mismo, dice el tipo que está parado frente al
mostrador del Bar. Propio propio acá mismo ¿y nosotros?
¿qué vamos a hacer? le digo a Troy. Sí, vamos, me dijo
Renzi. Parecía indignado el hombre, me dice. Propiamente,


147


le digo. Justo para Marconi, me dice Renzi. Cuidado al
cruzar, le digo, que el Bulevar tiene doble mano. ¿Y enton- 
ces? me dice Renzi, ¿cómo se decía “mariposa” en polaco?
Alaika, le digo. Se dice alaika. Este es el Hotel, le digo. Acá 
es donde vive el Profesor.



2



El Hotel parecía haber sido construido hacia el 900.
Tenía un frente de mármol negro con ventanales que da-
ban sobre la plaza. Por acá, me dice Tardewski. Primero
vamos a pasar por la recepción. ¿No sabe si regresó el
Profesor Maggi? pregunta Tardewski. El recepcionista dice 
que  recién  ha  tomado  el  turno,  pero  quizás  alguien  ha 
vuelto, dice, porque la llave no está en el tablero. Vamos a
subir, entonces, dice Tardewski. Es muy posible que si vol-
vió lo encontremos durmiendo, dice, quizás ni sabe que
usted ha venido. Golpeamos la puerta de una habitación
en el cuarto piso; como nadie contesta y la puerta está sin
llave, entramos. La pieza está vacía. Sería cómico, me dice 
Tardewski, que nos estuviera buscando en el Club. Dice
que lo mejor va a ser hablar por teléfono y preguntar si 
está ahí. Desde los ventanales del cuarto, que es amplio, se
ve el río, al fondo, entre los sauces. Hay un escritorio con-
tra la pared. Una cama. Un ropero. Un sillón. Algunos libros
sobre una repisa. Me acerco y miro los títulos mientras 
Tardewski habla por teléfono al Club y deja dicho que si el
Profesor va por ahí le digan que estamos en su casa. De pie
frente al estante, leo:	Vida de Juan Manuel de Rosas a través
de su correspondencia de Irazusta. Los antecedentes europeos de 
Pedro de Angelis de Ignacio Weiss.	La vida cotidiana en Esta-
dos Unidos (1830-1860) de Robert Lacour. Alberdi y su tiempo
de Mayer.	Nacionalismo y liberalismo	de José Carlos
Chiaramonte.	Alejandro Dumas, Rosas y Montevideo	de
Jacques Duprey.	Revolución y guerra	de Tulio Halperin.



148


Después me acerco al escritorio que está limpio, quiero
decir, no hay nada sobre él, salvo una lata de té	Mazawattee,
vacía, usada para guardar lápices, un marcador rojo, una
regla,  una  goma  de  borrar,  un  broche  de  metal;  en  un  cos- 
tado de la mesa hay un anotador donde se lee:	Llamar a
Angela (Lunes)	y después algo escrito a lápiz y tachado con
el marcador rojo. Sólo se distingue con claridad la palabra
seminario y después otra, casi ilegible, que puede ser proyecto 
o	proceso o quizás	prócer. En  el  centro  de  la  hoja  hay  varios 
triángulos, círculos y otras figuras geométricas dibujadas
con lápiz y una cuenta, al menos una serie de números,
encolumnados, sobre la izquierda del papel, abajo:

6. 750
12. 800
17. 300
8. 970
22. 500

Abro uno de los cajones del escritorio. En realidad el
Profesor trabaja siempre en la Biblioteca, me dice Tardewski.
En la Biblioteca o en el Archivo provincial. En el cajón hay
varios recortes de diarios, en especial noticias del diario	La
Prensa	y del	Buenos Aires Herald	de cinco semanas atrás, 
unidos con ganchitos de alambre y una caja de pastillas
para el hígado (Novo–prohepat.)	y	varias tiras de aspirinas y
un boleto de ómnibus	Paraná-Santa Fe, de la línea	El cóndor,
del mes pasado. Mejor bajamos,  me  dice  Tardewski,  y  va- 
mos hasta casa. Abro el otro cajón: hay una foto enmarcada.
Es una fotografía de Marcelo, joven, sentado en un bar al
aire libre en la Rambla de Mar del Plata junto a una mujer
que parece ser la Coca. Como quiera, le digo a Tardewski.
Dejé dicho en el Club que estaremos en mi casa y ahora le 
escribimos una nota por si viene acá, dice. En la pieza hay
un solo cuadro, en la pared de la izquierda. En realidad no
es un cuadro, sino la tapa de una revista, recortada y pega-
da sobre cartulina blanca, donde se ve una gran multitud
en una escena que, estoy casi seguro, corresponde al entierro 
de  Hipólito  Yrigoyen.  Me  acerco al ropero; por la luna del


149


espejo veo que Tardewski se ha sentado en el escritorio, ha
tomado un lápiz de la lata de té	Mazawattee	y después de
arrancar la primera hoja del anotador se ha puesto a escri-
bir. No veo qué ha hecho con la primera hoja del anotador. 
Quizás la ha tirado, pero el piso sin embargo está limpio.
El ropero también está vacío, salvo un traje de verano,
blanco, que cuelga de una percha y un par de alpargatas,
muy gastadas, en uno de los estantes de abajo. Bueno, dice
Tardewski, podemos ir.	Profesor Maggi, ha escrito Tardewski,
su sobrino Emilio y yo lo hemos estado buscando. Son las doce y 
media (0.30). Estaremos en casa hasta la hora en que sale el tren 
de la mañana a la Capital. Lo esperamos, Volodia. Vamos a de-
jar la nota aquí, no puede dejar de verla, dice.

Bajamos y también en la recepción del Hotel dejamos 
dicho que si el Profesor Maggi vuelve, a cualquier hora
que sea, le avisen que lo esperamos en la casa de Tardewski.
El recepcionista de la noche nos escucha con expresión sor-
prendida y después asiente, pero no toma nota. Sólo dice:
Está bien, señor, y nos repite que su turno termina a las
seis de la mañana. Parecía no entender bien, le digo a
Tardewski. Medio dormido, el pobre, dice Tardewski.

Volvemos a cruzar la Plaza y tomamos el Bulevar cos-
teando el río. Tardewski me habla de las obras de Salto
Grande; me dice que mucha gente de la costa está siendo
desalojada. Toda esa parte de allá, me dice y me señala un 
costado del río, va a ser barrida por la represa. De todos
modos para mí la naturaleza ya no existe, me dice ahora y
comienza a exponerme su teoría sobre el carácter artificial 
de eso que llamamos naturaleza, que en realidad Marcelo
ya me ha contado en una de sus cartas.

Cuando yo llegué acá, en el año ‘45, me está diciendo,
todo esto era un páramo. Había estado viviendo unos años
en Buenos Aires, dijo, recién llegado de Europa, trabajando
en el Banco Polaco y después lo trasladaron a la sucursal 
de Concordia que recién había sido inaugurada. Mientras
nos acercábamos a su casa me fue contando parte de su
vida. Había nacido en Varsovia, pero a los 23 años, dijo, se


150


radicó en Inglaterra para preparar un doctorado en filoso-
fía, dirigido por Wittgenstein, en Cambridge. La guerra lo
sorprendió en Varsovia, dijo, donde había ido a pasar las
vacaciones de verano. Conseguí escapar en medio de la
desbandada del ejército polaco y, después de cruzar media
Europa, embarcamos en Marsella en el último buque que
cruzó el océano antes que la guerra submarina interrum-
piera el tráfico. En su juventud, dijo, jamás se le hubiera 
ocurrido imaginar que iba a pasar cuarenta años en este
rincón del mundo. A veces, dijo, se le daba por pensar qué
hubiera sido de su vida de haberse quedado en Europa o
de haber regresado al final de la guerra. Quizás hubiese
muerto en un campo de concentración o quizás, dijo, de 
haber seguido en Londres sin la ocurrencia de irse a vera-
near a Varsovia justo en agosto de 1939 y en caso de haber
sobrevivido a los bombardeos, tal vez, en ese caso, dijo,
hubiera terminado mi doctorado y hoy sería profesor de
filosofía en alguna universidad inglesa o norteamericana. 
Más de una vez, dijo, había reflexionado sobre su vida, 
sobre el azar que había tejido su destino. Hablábamos de
eso mientras costeábamos el río, a lo largo del Bulevar y yo 
veía, a lo lejos, titilar las luces de la costa uruguaya. En un 
sentido, me dijo Tardewski, se puede decir de mí que soy
un fracasado. Y sin embargo cuando pienso en mi juventud 
estoy seguro de que eso era lo que yo en realidad buscaba. 
En aquella época, mientras estudiaba en Cambridge, dijo,
bebía muchísimo. Digamos, dijo, que bebía mucho más que
ahora. Me emborrachaba por lo menos dos veces a la sema-
na, y al regresar ebrio a casa, leía los	Pensamientos	de Pascal,
el libro de cabecera de mis borracheras. Dijo que de un
modo consciente y clandestino oponía sus lecturas alcohó-
licas de Pascal a la enseñanza luminosa de Wittgenstein.
Veía en ese libro fragmentario, hecho de borradores y de
ideas anotadas y a medio pensar, el mayor monumento
que inteligencia alguna hubiera construido en honor del
fracaso.

En su caso personal, dijo que veía con claridad que 



151


esa fascinación por el fracaso era algo que se remontaba a
su juventud, a sus años en Varsovia, anteriores, por su-
puesto, a sus lecturas alcohólicas de los	Pensamientos	de
Pascal en Cambridge. Sentía inclinación por lo que uno
llama tipos fracasados, dijo. Pero ¿qué es, dijo, un fracasa-
do? Un hombre que no tiene quizás todos los dones, pero
sí muchos, incluso bastantes más que los comunes en ciertos
hombres de éxito. Tiene esos dones, dijo, y no los explota.
Los destruye. De modo, dijo, que en realidad destruye su
vida. Debo confesar, dijo Tardewski, que me fascinaban.
Todos esos fracasados que circulan especialmente en los 
alrededores de los ambientes intelectuales, siempre con
proyectos y libros por escribir, lo fascinaban, dijo. Hay mu-
chos, dijo, en todos lados, pero algunos de ellos son hombres 
muy interesantes, sobre todo cuando han empezado a en-
vejecer y se conocen bien a sí mismos. Yo acudía a ellos
dijo, en aquellos años de mi juventud, como uno se acerca
a los sabios. Había un tipo, por ejemplo, con el que me veía
muy a menudo. En Polonia. Este nombre se había eternizado
en la Universidad, sin decidirse nunca a rendir los exámenes
que  le  faltaban  para  terminar  su  carrera.  De  hecho  había 
abandonado la Universidad poco antes de obtener su di-
ploma en matemáticas y después había dejado plantada a
su novia el día de la boda. No veía ningún mérito especial 
en realizar nada. Una noche, me dice Tardewski, estábamos
juntos y nos presentan a una mujer que me entusiasma,
que me gusta muchísimo. Al observar esto me dice: Ah,
¿cómo? ¿es que no le ha mirado usted la oreja derecha? ¿La
oreja derecha? Le contesto: Está usted loco, no me interesa.
Pero vamos, fíjese, me dijo, cuenta Tardewski. Fíjese. Mire.
Al final me las arreglo para ver lo que tenía detrás de la
oreja. Tenía una verruga infame, en fin, una verruga. Todo 
se derrumbó. Una verruga. ¿Se da cuenta? El tipo era el 
demonio. Su función era sabotear el ímpetu de los demás.
Era un gran conocedor de los hombres. Tardewski dijo que
en su juventud se había interesado mucho por gente así,
por gente, dijo, que siempre estaba como mirando en exceso. 


152


Se trataba de eso, dijo, en el fondo, de un modo particular 
de ver. Hay un término ruso, usted debe conocerlo, me
dice, ya que por lo que he sabido le interesan los formalis- 
tas, el término, en fin, es	ostranenie.	Sí, le digo, me interesa,
claro, pienso que es de ahí de donde Brecht tomó el con-
cepto de distanciamiento. No había pensado en eso, me
dice Tardewski. Brecht conoció bien la teoría de los forma- 
listas y toda la experiencia de la vanguardia rusa de los
años ‘20, le digo, a través de Sergio Tretiakov, un tipo real-
mente notable; fue él quien inventó la teoría de la	literatura
fakta, es decir, eso que después ha circulado mucho, la lite-
ratura debe trabajar con el documento crudo, con el montaje
de textos, con el testimonio directo, con la técnica del re-
portaje. La ficción, decía Tretiakov, le digo a Tardewski, es
el opio de los pueblos. Era muy amigo de Brecht y a través 
de él fue como conoció, sin duda, el concepto de	ostranenie.
Interesante, dijo Tardewski. Pero retomando lo que le decía,
esa forma de mirar afuera, a distancia, en otro lugar y poder
así ver la realidad más allá del velo de los hábitos, de las 
costumbres. Paradójicamente es al mismo tiempo la mirada
del turista, pero también, en última instancia, la mirada del
filósofo. Quiero decir, dijo, que en definitiva la filosofía no
es más que eso. Se constituye así, digamos desde Sócrates.
¿Qué es esto?	¿No? La pregunta de Sócrates. Un fracasado,
no todos, claro, cierta clase especial de fracasado ven todo,
continuamente, con ese tipo de mirada. Esa lucidez
aberrante, por supuesto, los hunde todavía más en el fraca-
so. Me interesé mucho por gente así, en los años de mi
juventud. Tenían para mí un encanto demoníaco. Estaba
convencido de que esos individuos eran los que ejercían,
dijo, la verdadera función de conocimiento que siempre es
destructiva. Pero ya estamos en casa, dice ahora Tardewski
y se adelanta para abrir el portón de entrada.

La casa era baja y blanca, de una sola planta, y me
hizo pensar, no sé por qué, en una pajarera. Cruzamos un
jardín muy bien cuidado y Tardewski tardó un rato en
poder abrir la puerta de entrada. Pase, por favor, dijo, des-

153


pués. Podemos sentamos aquí, dijo y me señaló unos sillo-
nes enfrentados en medio de una sala casi vacía. Tengo,
creo, un poco de vino blanco en la heladera.

Tardewski salió de la pieza y yo me quedé solo. Apar-
te de los sillones y de una mesita baja, octogonal, pintada
de negro, no había en el cuarto otros muebles, salvo una 
especie de aparador con varios cajones y una puerta de dos
hojas. En la pared frente a mí, pegada con chinches había
una foto ampliada de alguien que me pareció vagamente
conocido, pero cuyo rostro no pude identificar.
Vivo solo aquí, dijo Tardewski mientras acomodaba
los vasos y la botella de vino. Viene una mujer todos los
días y se ocupa de la casa. Se llama Elvira, está conmigo
desde hace años y sin embargo no sé absolutamente nada
de su vida. Sólo que se llama Elvira y que vive en las
afueras. El Profesor la quería mucho, dijo Tardewski.
Enseguida se rectificó: había querido en realidad decir que
el Profesor la quiere mucho. A veces, dijo, basta que alguien
falte unas horas para que hablemos de él como si hubiera
muerto. Al revés de lo que pasa en los sueños.
Después dijo que mientras estaba en la cocina había
pensado en mi conversación con Marconi. En seguida, dijo,
había recordado una conversación que él, Tardewski, había
tenido a su vez con Marconi tiempo atrás. En esa conversa-
ción Marconi le había contado un hecho extraordinario re-
ferido a una mujer. Esa charla que ellos dos habían man-
tenido tiempo atrás en el Club, dijo, comenzó con ciertos
comentarios de Marconi sobre las mujeres.
Marconi era, dijo, como ya me había dicho, una especie
de personaje local. El personaje local del Poeta. Sus poemas, 
quizás no los que sueña, pero sí los pocos que escribe o al
menos los pocos que publica, le voy a decir, me dijo, no
están nada mal. Son de un hermetismo cultivado, de una
oscuridad casi maníaca. Esa vez, como le digo, me dice 
Tardewski mientras me sirve vino, hablamos con Marconi
sobre cierta particularidad de las mujeres, o mejor, de cierta
particularidad de la relación que las mujeres establecían

154


con él, con Marconi. Atraigo a las muy jóvenes, a las ado-
lescentes de 15, 16 años o a las viejas, pero a las viejas
viejísimas, me decía Marconi, cuenta Tardewski. Recibe una
abundante correspondencia en el diario donde trabaja y
donde muy de vez en cuando publica sus sonetos. Recibo,
me contaba Marconi, por lo menos dos o tres cartas sema-
nales que me escriben mujeres diversas. Algunas de esas
cartas son notables; las hay de todas clases, me decía
Marconi, cuenta Tardewski, usted se puede imaginar niñas
que se sienten atraídas por la poesía y escriben cartas cursis
y sentimentales; señoras que me escriben en secreto para
confesarme que siempre les ha interesado la literatura pero 
que el matrimonio, los hijos, las obligaciones de la vida
doméstica las han ido alejando de lo que entienden es su 
verdadera vocación. Muchas me escriben para contarme
ese tipo de cosas. Pero hay otro tipo de cartas que son 
realmente notables, por ejemplo cartas obscenas, me conta- 
ba Marconi. Suelo recibir cartas de una obscenidad aterra-
dora de mujeres que me escriben al diario sin darse a cono-
cer.  Casi  nunca  soy  yo  el  objeto  de  esas  cartas,  no  se  trata 
de que piensen en mí al escribirlas. Yo soy, simplemente, el
destinatario. Ellas me cuentan aventuras con sus amantes 
actuales o recuerdan sus historias sexuales del pasado. Al- 
gunas son cartas con fantasías de una perversidad fasci-
nante, acompañadas, a veces, de dibujos infames, descrip-
ciones anatómicas para ejemplificar el carácter de sus ilu-
siones o de sus experiencias eróticas. ¿No es notable? me
decía Marconi esa noche en el Club, me cuenta Tardewski.
¿No es notable que me elijan a mí, al poeta, como destina- 
tario de esas cartas? En general no esperan respuesta, sen-
cillamente se sientan y me escriben, me contaba, dice
Tardewski. Marconi, en fin, dijo, recibo una nutrida corres-
pondencia y a veces una misma mujer me escribe durante
meses. Por principio, me decía, jamás contesto y jamás in-
cluyo en mis sonetos la menor alusión, por más oscura o
anagramática que pueda imaginase, al contenido de esa
correspondencia que recibo. Y sin embargo, dijo Tardewski


155


que le había dicho Marconi, algunas de esas cartas son tan
extraordinarias que puedo decir, me decía, dice Tardewski,
que allí se encuentra no sólo la materia única, sino la inspi-
ración más profunda de toda mi poesía. Hace algún tiem-
po, me contaba Marconi, comencé a recibir cartas excepcio-
nales de una mujer. No se trataba en este caso de cartas 
pornográficas o de cartas tan cursis que uno, como suele
sucederme a veces, pudiera considerarlas excepcionales. 
Estas cartas que comencé a recibir eran excepcionales en
todo sentido. En todo sentido eran excepcionales, diría, dijo
Tardewski que le había contado Marconi. Eran cartas de
una calidad literaria tal, que si no fuera una palabra cómi-
ca, yo diría, me contaba Marconi, que parecían escritas por
un escritor de un talento absolutamente fuera de lo común.
Por de pronto venían escritas en un español levemente ar-
caico, casi quevediano, diría, estaban escritas en un espa-
ñol tan puro y cristalino que al leerlas, lo escrito por mí me
parecía de una tosquedad insoportable y de una torpeza
inesperada. La sola idea de comparar esas cartas con lo
escrito por mí, me paralizaba por completo. Por otro lado,
en  esas  cartas  la  mujer  no  escribía  sobre  sí  misma,  sino  que 
contaba extrañas historias, relatos que tenían la textura y la
firmeza impersonal de una parábola. Al final de la carta, la
mujer añadía una frase que era, en realidad, pensaba yo, 
decía Marconi, la única parte de lo escrito que me estaba 
personalmente dirigida. Al final de la carta, la mujer siem- 
pre escribía:	De usted y después firmaba con su nombre y
apellido, que no revelaré, dijo Tardewski que le había di-
cho Marconi aquella noche en el Club, y abajo de su nombre,
los datos de una casilla de correo y un número de teléfono.
El final de las cartas era, entonces, siempre el mismo, pero 
las cartas eran siempre distintas y eran siempre perfectas,
dijo Marconi, lo más parecido a la perfección literaria que
yo  he  leído  en  años  de  años.  Al  cabo  de  tres  meses  me 
decidí por fin a contestarle, contaba Marconi, dijo
Tardewski. Le contesté. Le dije que no pensaba verla y que
por lo tanto el número de teléfono era inútil; le dije que


156


tampoco pensaba contestarle y que sólo le había escrito esa
única vez para decirle que sus cartas me parecían un es-
fuerzo insensato porque lo que ella escribía, esas parábolas
estúpidas, no eran otra cosa que pésima literatura. La salu-
da atentamente: Bartolomé Marconi. Estuvo dos semanas
sin escribirme, dijo Marconi, me dice Tardewski; hasta que
continuó. Sus cartas no variaron, quiero decir que por un
lado no se dignó discutir mis opiniones y que por otro lado
siguió escribiendo los mismos extraños y bellísimos relatos
de siempre, en ese hipnótico español sólo suyo que tenia la 
pureza  de  un  cristal  y  la  flexible elegancia de los gatos en
el soneto de Charles Baudelaire. Una tarde, contó Marconi,
me cuenta Tardewski, estaba escuchando música. A mi me
gustan mucho los cuartetos de Beethoven, y agregó, dice
Tardewski, Marconi agregó que en eso por supuesto no era 
nada original. Me gustan muchísimo esos cuartetos de
Beethoven, dijo Marconi, cuenta Tardewski, y me ponen en 
un estado de ánimo particular. Así habría que escribir,
pienso cada vez que los escucho. Cada vez que escucho los
cuartetos de Beethoven, repitió Marconi que a esa altura
estaba un poco borracho, me cuenta Tardewski, pienso:
Daría diez años de mi vida por llegar a escribir algo que
sonara, al leerse, como los cuartetos de Beethoven. ¿Usted
ha leído el	Doktor Faustus.?	me preguntó Marconi, dice
Tardewski. No, le contesté, no me gusta Mann, prefiero a
Kafka, pero he leído, me cuenta Tardewski que le contestó 
a Marconi esa noche, en el Club cuando él le preguntó si
había leído el	Doktor Faustas	de Thomas Mann, los ensayos
sobre música de Adorno, así que lo comprendo perfecta-
mente. Lo comprendo perfectamente, le dije, me cuenta
Tardewski, ¿y entonces? Entonces, me contestó Marconi,
esa tarde yo escuchaba los cuartetos de Beethoven y pensa- 
ba: Así habría que escribir, me cago en Dios, y estaba dis-
puesto a suscribir ahí mismo un pacto con el Diablo. Es
decir, dijo Marconi, que me sentía en un estado de ánimo 
muy particular y entonces me dije: Tengo que ver a esa
mujer. La llamo por teléfono, contó Marconi. Le digo: Tengo


157


que verla de inmediato. ¿Puede venir a mi casa? Vivo a
más de veinte kilómetros de Concordia, pero puedo tomar 
un taxi, contó Marconi que le había contestado la mujer,
dijo Tardewski. Venga inmediatamente, le dice Marconi.
Sí,  dijo  la  mujer.  Me  cambio  de  ropa,  me  pongo  un  traje, 
una corbata, contaba Marconi. Estaba en un estado de ánimo
tan particular que necesitaba que	esa	mujer y ninguna otra
persona en el mundo, me dijera: Usted es el más grande, es 
el mejor, no hay otro poeta como usted. Momentos de de-
bilidad que uno tiene, dijo Marconi. Momentos de debilidad
en todo el sentido de la palabra. Me paseaba por la habita-
ción, esperando. Una hora más tarde tocan a la puerta.
Abro y al abrir, dice Tardewski que le contó Marconi aque-
lla noche en el Club, empecé a reírme o a toser como un
idiota. Tenía un vaso en la mano, un vaso de vidrio, con
gin o ginebra o whisky, con algún líquido alcohólico que
yo estaba tomando con hielo, al toser el vaso me temblaba
y el hielo hacía un ruido que yo no dejaba de escuchar
mientras pensaba: es el ruido que hace el hielo al golpear
contra las paredes de un vaso de vidrio. Era una mujer 
increíblemente fea, de una fealdad fascinante, casi perver-
sa.  Dejé  el  vaso  sobre  un  mueble.  Le  invité  a  pasar.  Nos 
sentamos. Se quedó cuatro horas. Jamás voy a poder olvi-
darla. Fue algo extraordinario. Me contó todo lo que no me
había dicho en sus cartas, quiero decir, me habló de su
vida. Situaciones, momentos de su vida, su adolescencia;
era un monstruo pero tenía una inteligencia refinadísima,
sutil, y ese extraño y tan bello manejo un poco arcaico,
como latinizado, del español. La mujer vivía con su herma- 
na en una casa de las afueras y se ganaba la vida bordando
manteles. Le había empezado a escribir porque le gustaban, 
dijo, los sonetos que escribía Marconi, si bien veía en ellos 
una excesiva voluntad de asombrar por medio de la des-
treza técnica. En cuanto a ella, se apasionaba por la literatura
desde siempre, pero no se sentía capaz de dedicarse a es-
cribir porque, dijo la mujer, contó Marconi, me dice
Tardewski: ¿Sobre qué puede un escritor construir su obra 


158


si no es sobre su propia vida? ¿Sobre qué si no sobre su
propia vida? dijo. Y su vida, dijo, era algo tan abominable
como su cuerpo y por lo tanto era imposible que pudiera
dedicarse a la literatura porque para ella escribir era justa-
mente olvidarse de eso que debería ser el tema de su obra.
Esas cartas las había escrito, dijo, porque a veces, de no-
che, no podía más. A veces, de noche, no podía más y
escribir esas cartas la aliviaba, le permitían desentenderse
por un tiempo de sí misma y de su vida. Pero él, Marconi,
había tenido razón al decirle que eran pésima literatura.
Ella lo presentía, dijo, sabía que eran pésima literatura por-
que la literatura sólo puede construirse con la trama de la
vida. Uno escribe, dijo la mujer, y las palabras son su cuerpo:
al querer borrar mi cuerpo en lo que escribo jamás voy a
poder construir otra cosa que palabras vacías, sin sangre,
palabras huecas, como hechas de aire. Eso, pero dicho de
un modo mucho más bello y enigmático, fue lo que dijo la 
mujer, dijo Marconi, me cuenta Tardewski. Y entonces yo,
dijo Marconi, que comprendía muy bien que la mujer estaba
totalmente equivocada con esa absurda teoría sobre la lite-
ratura que se construye con la propia vida, que me daba
cuenta de que la mujer estaba totalmente equivocada porque
además había leído lo que ella era capaz de escribir, enton-
ces yo, contó Tardewski que le había dicho Marconi aquella 
noche en el Club, le dije que tenía razón, que ella no había
nacido para la literatura, que sus cartas eran, a pesar de su
esfuerzo por olvidarse de sí misma al escribirlas, tan infor-
mes como su cuerpo. Le aconsejé, dijo Marconi, me cuenta
Tardewski, que pusiera todo su empeño en el bordado de
manteles o en algún otro arte impersonal por el estilo. Le
dije lo que por supuesto en mi puta vida había creído, le
dije que ella tenía razón, que la literatura era siempre auto-
biográfica y que ella debía olvidar para siempre esa tenta-
ción. ¿Se da cuenta, Tardewski? me preguntó Marconi. Con
una frialdad que me sorprendió a mí mismo, la convencí
de que era una insensatez que ella pudiera sospechar si-
quiera la posibilidad de dedicarse a la literatura. Y lo hice


159


en un estado de extraña exaltación, ayudado sin duda por
el clima que me habían creado los cuartetos de Beethoven, 
sintiendo a la vez en el fondo de mí un sórdido temor,
contó Marconi, dice Tardewski. El sórdido temor de que la
mujer no se dejara convencer. Porque si no puedo conven-
cerla, pensaba, y esta mujer, este monstruo, se decide a
publicar cualquier cosa que escriba, seré yo quien tendrá 
que abandonar por completo la escritura. Si esa mujer seguía
escribiendo, nadie, en el presente ni en los años que siguie-
ran, nadie, iba nunca a recordar que había existido un poe-
ta llamado Bartolomé Marconi. Pensaba eso, estaba exaltado
por mi misma sordidez, me cuenta Tardewski que le dijo
Marconi. Y la mujer me agradeció que hubiera sido sincero, 
aunque ella, dijo, en el fondo ya lo sabía, e incluso se lo
había dicho a sí misma, casi con las mismas palabras que él
estaba usando ahora. Uno sólo puede escribir sobre su
cuerpo, me dijo la mujer, cuenta Tardewski que le dijo
Marconi. Uno sólo puede escribir sobre su cuerpo, grabar
los libros en la carne de su cuerpo, pero mi cuerpo, dijo, es 
tan abominable y yo lo odio como nadie jamás ha podido 
odiar nada en este mundo. Nadie puede saber, dijo la mujer,
qué clase de odio es el odio que yo tengo por mi cuerpo. 
Nadie, dijo, puede saber como sé yo, qué cosa es tener asco 
de sí mismo. ¿Cómo podría entonces ella, dijo, escribir sobre
su vida? y por eso otra vez, estoy condenada, dijo la mujer; 
porque entonces lo que escribo no puede ser más que esas
historias tejidas en la pobre tela del olvido. Falsas historias 
que  no  tienen  carne,  porque  la  literatura  no  puede  tener 
otra materia que la propia experiencia vivida. Historias fal-
sas, fraudulentas, artificiales, donde la sinceridad y la ver-
dad son como el aro hueco de madera donde bordo mis
manteles. Deshilachadas fantasías que usted, señor, dijo la
mujer,  ha  tenido  el  coraje  y  amabilidad  de  definir  tal  como 
son. Eso dijo la mujer, de otro modo y con mejores palabras,
y después se puso trabajosamente de pie y yo la acompañé
hasta la puerta, me cuenta Tardewski lo que Marconi le ha
contado esa noche en el Club. Fui atrás de ella y la miré


160


caminar: se movía con un patético bamboleo, como si atra-
vesar el aire le costara a ella el mismo esfuerzo que puede
costamos a cualquiera de nosotros caminar por el río, con
el agua a la altura de la ingle. La seguí hasta la puerta, nos
despedimos y nunca más he vuelto a saber nada de esa
mujer, dice Tardewski que ha contado Marconi, aquella
noche, en el Club.



Después Tardewski volvió a hablar de esa cualidad
destructiva, de esa rara lucidez que se adquiere cuando se
ha conseguido fracasar lo suficiente. Porque otra de las
virtudes del fracaso, dijo, es que nos enseña que nunca
nada deja su huella en el mundo. Todo lo que hemos vivido 
se borra y eso quizás, dijo, es lo que había comprendido
esa mujer en el cuento de Marconi.

¿Se sirve más vino? dijo entonces Tardewski y de a
poco empezó a retomar el relato de  su  vida.  Si  le  he  habla- 
do de todo esto, dijo, es porque yo mismo, claro, soy un
fracasado. Quiero decir, un fracasado en el verdadero sen-
tido, es decir, dijo, alguien que ha desperdiciado su vida,
que ha derrochado sus condiciones. He sido, dijo, lo que
suele llamarse un joven brillante, una promesa, alguien
frente a quien se abren todas las posibilidades.



Yo he sido, dijo,	marcado	por Wittgenstein. Debo decir-
le que él no era lo que suele llamarse un hombre caritativo, 
pero yo no vacilaría en decir que era genial, o lo más pare- 
cido a un genio que uno pueda imaginar. Por de pronto, 
dice Tardewski, es el único en la historia que produjo dos
sistemas filosóficos totalmente diferentes en el curso de su
vida, cada uno de los cuales dominó por lo menos a una
generación y generó dos corrientes de pensamiento, con
sus protagonistas, sus comentadores y sus discípulos abso-
lutamente antagónicos. Tratar de conocer a Wittgenstein,
escribió Bertrand Russell que durante un semestre lo tuvo



161


entre sus alumnos porque Wittgenstein, después que leyó
Los principios matemáticos	abandonó su carrera de ingeniero
y se fue a Cambridge y se anotó en los seminarios de
Russell.	Tratar de conocerlo, decía Russell, fue la aventura
intelectual más excitante de mi vida. Wittgenstein era un
hombre de genio, si es que eso existe, pero en su vida fue
desdichado como pocos y vivió atormentado hasta su
muerte. Atormentado por sus ideas, no por otra cosa; ator-
mentado porque quería pensar bien y porque tenía enor-
mes dificultades para escribir. De hecho publicó un solo
libro antes de su muerte el	Tractatus logico–philosophicus	en
1922, concluido, por lo demás, a los 29 años. Pocas obras
produjeron en la historia de la filosofía el efecto de ese
libro de 60 páginas. Wittgenstein estaba convencido y así
lo escribió, con una especie de desaforada humildad, en el
Prefacio, que su libro resolvía por fin en todos los puntos
esenciales los problemas que la filosofía se había planteado
desde Parménides. Siendo así, señalaba, no había por qué
continuar haciendo filosofía. Se despidió entonces de ella, 
de la filosofía, para dedicarse, dijo, me cuenta Tardewski, a
otras actividades, entre ellas el álgebra. Sin embargo de a
poco, a los dos o tres años, comenzó a tener el oscuro senti-
miento de que el	Tractatus	era un fraude. Situación trágica, 
si las hay, dijo Tardewski. Trágica, antes que nada, porque 
él era el único en darse cuenta dónde estaba el error de su
libro. De modo que volvió a Cambridge para decirlo y
empezó otra vez a filosofar o al  menos,  como  decía,  si  no  a 
filosofar, a enseñar filosofía. Mientras  su  libro  expandía  su 
influencia, mientras sus ideas influían de un modo decisi-
vo  en  el  Círculo  de  Viena  y  en  general  en  todo  el  desarrollo 
posterior del positivismo lógico, Wittgenstein se sentía cada
vez más vacío e insatisfecho. Veía, dijo una vez en clase, a 
su propia filosofía tal como Husserl había dicho que debía
ser visto el psicoanálisis: como una enfermedad que a sí
misma se confunde con su cura. Eso que Husserl dijo del
psicoanálisis, dijo esa vez Wittgenstein en clase, dijo
Tardewski,  es  lo  que  yo  digo  de  mi  propia  filosofía  tal 


162


como ella está expuesta en un libro, a saber: en el	Tractatus.
Eso decía sobre sí mismo y sobre sus ideas Ludwig
Wittgenstein a sus alumnos de Cambridge, año 1936, me
dice Tardewski, lo cual, por lo menos, debe ser considera-
do un ejemplo de lo que puede entenderse por eso que
algunos llaman coraje intelectual y fidelidad a la verdad.
Era lo más parecido a lo que yo me imaginaba que debía
haber sido Sócrates, sólo que era muchísimo más
despiadado. Más despiadado y más sombrío que Sócrates
o al menos de lo que Platón nos ha hecho creer que era
Sócrates. Tenía por supuesto un prestigio enorme y un éxi-
to mundial, pero estaba desesperado porque lo desesperaba
la sola posibilidad de no poder llegar a la verdad. Era esa
clase de persona, y pasó todos los años de su vida hasta su
muerte en 1951, en un estado de exasperante vacío, cons-
truyendo trabajosamente otro sistema filosófico sobre las
ruinas de su propia filosofía que él mismo se encargó de 
destruir. Recién después de su muerte aparecieron sus	In-
vestigaciones filosóficas, libro impresionante e inconcluso, 
construido a partir de las notas dispersas escritas en esos
años en los que rechazaba todo lo que antes había sostenido, 
y fundaba, como le digo, dice Tardewski, un nuevo sistema
filosófico destinado a influir sobre toda la filosofía moderna 
en lengua inglesa. Sobre aquello de lo que no se puede hablar,
hay que callar,	había escrito, última frase de su libro que se
ha hecho famosa si medimos la fama con el criterio de la
cantidad de veces en que una frase ha sido citada. 

En fin, dijo Tardewski, durante todos esos largos años 
en Cambridge, cuando se sentía derrotado por sí mismo y
por su propia inteligencia, en esos años, que fueron los
años en que yo fui uno de sus discípulos, no diré que
Wittgenstein era un hombre que se mostrara generoso o
amable. Era más bien un hombre amargo y cruel, pedante, 
cínico, un hombre despiadado que usaba su maravillosa
inteligencia contra los otros, con el mismo desprecio con
que la usaba, antes que nada, contra sí mismo y contra sus
ideas y convicciones. Y sin embargo no puedo negar que él

163


tuvo por mí una especial predilección y que fue generoso y
me ofreció todas las posibilidades que un hombre de su
posición puede ofrecer para abrirle las puertas de una bri-
llante carrera académica a cualquiera de sus discípulos más 
favorecidos. Me hizo saber, sin decirlo jamás, que me ofrecía
todas las posibilidades para que mi carrera alcanzara los
triunfos más altos a los que puede aspirar alguien que ten-
ga  como  objetivo  en  la  vida  triunfar  en  el  mundo  universi- 
tario. Y ahora, lo he pensado muchas veces, dijo Tardewski,
ahora sé que fue esa suerte de expectativa, extremadamente 
elusiva y sutil y nada explícita que él ponía en mí, lo que
me impulsó, incluso habría que decir, dijo Tardewski, lo 
que me ayudó a escaparme, literalmente, a Varsovia, ese
verano del ‘39, en un momento en que todos, hasta los
muy abstractos estudiantes de filosofía de Cambridge, te-
níamos la certeza de que la guerra iba a empezar en el
momento y en el lugar donde empezó. Podría decirse, dijo
Tardewski, que ese acto aparentemente irreflexivo o, si se
prefiere, ese acto azaroso por el cual me vi atrapado por la
entrada de las tropas nazis en Varsovia fue mi primera
decisión consciente (aunque entonces no lo sabía) de llegar
a donde ahora estoy: viviendo en Concordia, provincia de
Entre Ríos, dedicado a la enseñanza privada de la filosofía,
lo cual quiere decir que me gano la vida preparando a los
estudiantes secundarios que deben presentarse a rendir 
examen de Filosofía o de Lógica o como se llamen esas
materias que los jóvenes argentinos estudian en un manual
escrito por un tipo de una ignorancia casi genial llamado,
creo, Federico García Morente, Federico o Manolo García
Morente, a quien yo denomino El Asno Español II.

Y todo esto ¿por qué?, dirá usted, me dice Tardewski,
quizás por esa predilección fascinada que sentí en mi ju-
ventud por el mundo de los fracasados que circulan en los
ambientes intelectuales. Dijo que en el fondo se sentía or-
gulloso de haber sido capaz de llevar hasta sus últimas
consecuencias las ilusiones más secretas de su juventud.
Pocos hombres, dijo, pueden decir lo mismo de sí mismo: 



164


que han sido fieles a las ilusiones de su juventud. Muchos
capitulan, dijo; que yo no haya capitulado y haya sido ca- 
paz de llegar hasta donde estoy ahora, Concordia, Entre
Ríos, es uno de mis motivos de orgullo, aunque naides,
como diría el Profesor, pueda darse cuenta.

Todo eso, dijo, le había costado un esfuerzo que a
veces le parecía interminable. Había necesitado fortaleza y
voluntad férrea. Fuerza de voluntad, por ejemplo, en 1939
para  no  volver  a  Londres  y  encaminarse, en cambio, hacia
Marsella y tomar el primer barco (que a la vez era el último)
que salía para América.

Y lo más notable, dijo, era que al embarcarse, él, por
otro lado, ni siquiera sabía que el punto terminal de ese
viaje era un país llamado Argentina. Un país, dijo, del que,
podía creerle, tenía un desconocimiento tan absoluto que
no vacilaba en calificar, dijo, a ese desconocimiento suyo
sobre las características o la misma realidad de un país
llamado la Argentina, no vacilaba, dijo, en calificarlo de un
desconocimiento erudito. No sabía	nada	sobre la Argentina,
subrayó Tardewski, no sólo casi no sabía que existía un
país llamado así, sino que además ni siquiera sabía que ese 
viaje me llevaba a la Argentina. Había subido, dijo, al barco,
atropelladamente, a último momento, para ocupar, estaba
seguro, el último lugar que quedaba disponible, en medio,
dijo, de una banda de tipos que escapaban, desesperados,
de la guerra, sin saber bien, él, Tardewski, dijo Tardewski, 
hacía dónde iba. Creo que pensé que íbamos hacia los Esta-
dos Unidos, hubiera sido lo más lógico, dijo, dado que yo 
hablaba bien el inglés mientras que no sabía una palabra 
de  castellano,  pero  en  un  momento  dado  de  la  travesía  me 
enteré que nos dirigíamos hacia un lugar llamado la Ar-
gentina.

De todos modos, dijo, no había sido fácil realizar las
ilusiones de fracaso que había soñado en su juventud. Du-
rante un tiempo, dijo, incluso en medio de una situación
general desesperada, las oportunidades de éxito se siguieron
presentando y más de una vez, dijo, fue necesaria la ayuda


165


del azar para lograr que un joven brillante como se supo-
nía que yo era, alcanzara la altura más plena de ese fracaso
que él había descubierto, tardíamente pero con total certe-
za, como la única verdadera forma de vivir que puede con-
siderarse, de un modo cabal, filosófica.

Por ejemplo, dijo, cuando llegué a Buenos Aires y me
presenté en el consulado polaco y les dije que había sido
durante cuatro años un becario del gobierno polaco que
hacía su tesis de doctorado en Cambridge bajo la dirección
de Ludwig Wittgenstein (una tesis, dicho entre paréntesis,
dijo Tardewski, cuyo tema era Heidegger en los presocráticos)
y de la que no conservo nada, porque por supuesto dejé los
papeles en mi pensión de Cambridge y fueron, creo, des-
truidos, junto con el resto de mi cuarto, por una V.2; esa
tesis, dijo, de la que no conservaba nada salvo el recuerdo
del título, a partir del cual se podía inferir que se trataba de
probar, no tanto la influencia por ejemplo de Parménides o
de Hippias, dijo, en Heidegger, sino la influencia ejercida
por la lectura de	Ser y tiempo	sobre nuestra concepción de
los presocráticos, algo en el estilo, dijo, se me ocurre, para
que usted me comprenda, de	Kafka y sus precursores. Los
amables y un poco desesperados funcionarios de la emba- 
jada polaca en Buenos Aires se ocuparon de él. Le consi-
guieron alojamiento, se comprometieron, dijo, a mantener-
me la asignación de la beca, como si estuviera en
Cambridge, durante seis meses, mientras se aclaraba la si-
tuación europea, y me pusieron de inmediato en contacto
con lo que podríamos llamar los círculos filosóficos de Bue- 
nos Aires.

Se trataba, en realidad, dijo, de un grupo de profesores
de filosofía ligados a la Universidad de Buenos Aires, si
bien el surtido que frecuentaba a esos	soi disant filósofos, dijo
Tardewski, era variado y uno podía encontrar entre ellos
ramas y gajos diversos del saber humanístico. En general
los tipos estaban fascinados por el orientalismo y había
uno, sobre todo, que era una suerte de burócrata del
budismo zen, se llamaba, me parece, Victorio Fatoni o


166


Valentín Fratone, algo así. Pero estos tipos, dijo Tardewski
refiriéndose a los círculos filosóficos que había comenzado
a frecuentar a su llegada a Buenos Aires a fines de 1939,
estos tipos, dijo, no sólo se entusiasmaban con el budismo 
zen: simultáneamente, dijo, admiraban y exaltaban como a
los grandes filósofos de nuestro tiempo (esto, dicho entre
paréntesis, quiero decir: la expresión nuestro tiempo, les 
encantaba y la repetían a cada rato) a dos	individuos, dos
sujetos, a los que catalogaré, por ahora, así: indescriptibles. 
Uno de estos dos grandes filósofos de nuestro tiempo
era, dijo Tardewski, el que voy a nombrar Rey de los Asnos
Españoles o Asno I, José Ortega y Gasset (no soy bueno 
para los juegos de palabras, dijo Tardewski entre paréntesis,
lo era antes, quiero decir, cuando podía jugar con la lengua
de mi madre). ¿Quiere más vino? me dice Tardewski, hace
tanto que no cuento mis aventuras, me dice, que me entu- 
siasmo, ya ve, pero puede detenerme o dormirse cuando
quiera; se dedicaba, como le digo, este buen hombre, a
escribir filosofía en una especie de disparatada declinación
alemana del español. Era lo que se denomina un charlista
español ¿no? El charlista radiofónico español	par excellence,
a quien, me entero yo al llegar, todos consideraban en esos 
círculos de Buenos Aires un Verdadero Maestro del Pensa-
miento de Nuestro Tiempo, un verdadero As ¿no?	Pero
además, me entero en cuanto termino de desembarcar con 
la voz grave y reflexiva de Wittgenstein todavía resonando
en mis oídos, dice Tardewski, había otro Filósofo, otro Pen-
sador al que todos, me entero, admiraban. Uno, digamos,
que estaba a la misma altura del otro: o sea que este Asno
compartía la gracia de la admiración incondicional con otro
Asno,  en  este  caso  un  Deutsche Asno, o sea un alemán legíti-
mo que en realidad, según creo, era suizo: nada menos que
el conde de Keyserling. Así que al abrir la puerta de los 
círculos académicos de la filosofía argentina me encuentro
con ese batido de orientalismo burocrático, radiofonía es-
pañola y un conde: esa era la trinidad sobre la cual se
relizaban Altas Especulaciones. Todo era, en realidad, lo


167


que se dice una cosa filosófica ¿no?, en verdad una Cosa 
verdaderamente	filosófica.	Frecuentaban esas reuniones, 
además, varias señoritas muy elegantes y una serie de ca-
balleros educados y muy silenciosos.

Tardewski dijo entonces que no quería ser injusto.
Existían en ese momento, dijo, otros filósofos en la Argenti-
na y por lo menos dos de ellos eran excelentes, tipos de
primer nivel. Por de pronto, dijo, estaba Mondolfo, que se
había exiliado, huyendo de Mussolini y cuya edición crítica 
de los fragmentos de Heráclito había yo manejado en
Cambridge, pero del que no tenía la menor noticia de que
estuviera en la Argentina. Y además, dijo, estaba Carlos
Astrada, sin duda el único verdadero filósofo que este país 
ha producido en toda su historia y que en ese momento era
discípulo de Heidegger; el único en toda el área latina a
quien Heidegger consideraba verdaderamente su discípulo. 
Tipos de cuya existencia me enteré muchísimo después y
con los que había mantenido durante años una correspon-
dencia, dijo, tan infrecuente como cálida. (Entre paréntesis,
dijo, debo tener por ahí una carta muy divertida de Astrada,
escrita en la época en que ya había roto con el
heideggerianismo mientras los admiradores, súbditos y
recitadores de Heidegger habían empezado a reproducirse
como conejos en la que Astrada, en esa carta, aparte de
discutir el viraje cada vez más abiertamente místico del
filósofo alemán, se reía de la moda heideggeriana y de la
proliferación de discípulos, recordando la anécdota de un 
filósofo argentino que luego de hacer su peregrinación
iniciática a Friburgo había fotografiado con devoción, pero
equivocándose, la casa vecina; foto de la morada falsa que
exhibía, si no con discreción al menos con respeto sobre
una de las paredes de su oficina en la Universidad con un 
cartelito, abajo, donde había escrito, este filósofo argentino:
Aquí habita hoy la verdad de Ser. Lo que muestra, se divertía 
Astrada, la exactitud filosófica de ese error fotográfico:
porque sin duda la morada del ser queda	al lado	de la casa
de  Heidegger,  de  allí  que  los  muros  no  le  dejen  ver  al 



168


pobre Martín otra cosa que	la oscura esencia indecible del
lenguaje, me decía Astrada en esa carta, dijo Tardewski 
cerrando el imaginario paréntesis que había abierto al iniciar
la digresión)

Bien, dijo, comencé entonces yo, joven polaco, estu-
diante de Cambridge, discípulo (quizás, sospechaban acá,
fraudulento) de Wittgenstein, a frecuentar ese círculo de
pensadores que desarrollaban sus actividades en las insti-
tuciones académicas oficiales y difundían su saber en pu-
blicaciones melancólicas. Yo, el polaco, me sentía un poco
desorientado, un poco perdido y desanimado. Sin embargo, 
Tardewski dijo que había sido capaz, otra vez en su vida,
de tomar la dirección que le indicaban los ideales más pro-
fundos y más puros de su juventud.

Yo hablaba con esas eminencias argentinas y de a poco
comencé a insinuar, con cierta tímida reserva en francés, a 
insinuar que Ortega y Gasset, ese dúo, me parecía, dicho
con todo respeto, les dijo, dice Tardewski, el ejemplo más 
pleno de la identidad de los contrarios planteada por Hegel
como una de las leyes de su lógica, si bien en este caso la
identidad primaba de un modo absoluto, y los contrarios
eran totalmente especulares, porque este filósofo español, a
pesar de la duplicación ilusoria que insinuaba su apellido,
no deja de ser, les decía yo, con timidez, en mi suave francés,
no deja de ser Uno, esto es, les dije: un asno. A ellos esto
les pareció un exceso, fruto de los excesos de la juventud y
de la desdichada situación por la que atravesaba mi tierra
natal, arrasada por una conjunción donde se entreveraban
la filosofía alemana, los blindados nazis y los voluntarios
españoles de la Legión Azul. Confiaban en el paso del
tiempo que todo lo aplaca y todo lo sosiega, y en mi lenta
pero paulatina asimilación a las tradiciones culturales ar-
gentinas, para que yo terminara, como quien dice, por
amaestrarme. Fue por ese entonces, prosiguió Tardewski,
que debí, como San Antonio, sortear otra de las tentaciones
que me presentaba la vida para llevarme al éxito. Porque
ellos insinuaron que bastaba con que yo aprendiera a res-


169


petar un poco más a sus maestros y fuera un poco menos
irreverente con las autoridades (filosóficas) y consiguiera
cualquier papel que acreditara mis relaciones y mis estudios
con Wittgenstein, para lograr lo que cualquier joven filóso-
fo no debe nunca dejar de ambicionar como culminación
de sus reflexiones metafísicas, esto es, una cátedra univer-
sitaria. Tentación. Ofrecimiento. Dicho en francés: la	securité
académique.	En ese momento, a los 29 años, yo era bastante
ignorante, ahora lo sé, pero igual sabía más filosofía que 
todos ellos juntos, y se los demostraba, incluso sin querer,
con una pedantería al principio involuntaria. Por otro lado
yo brillaba como un sol y mi brillo consistía en el hecho,
natural para mí, de pasar, en las conversaciones filosóficas
o no del griego al alemán, de allí otra vez al francés, al
alemán, al griego, al inglés, al latín y otra vez al francés, 
cosa que en este país, como diría el Profesor Maggi, impre-
siona al más pintao.

Así que de haber sido un poco más respetuoso,
sofrenado en los excesos de mi juventud y aprovechando 
los seis meses a los que la generosidad del cónsul polaco
había extendido mi beca para perfeccionar aceleradamente 
mi castellano, cosa de poder afrontar al alumnado, podría
haberme dejado tentar. Es lo que hizo Mondolfo, con infi-
nitos mayores méritos que yo en ese momento, pero a la
vez sin ninguna perversa vocación por ver en el fracaso la 
verdadera realización de la vida de un filósofo. Podría haber
aceptado, ser gentil, dejarme tentar. En ese caso hoy sería,
hoy podría ser yo, Vladimir Tardewski, digamos un profe- 
sor full time (en caso, dijo, de haber sabido encerrarse en los
recintos cristalinos de la pura exégesis filosófica, sin salir
para nada de allí a ver qué pasaba en el mundo) en filosofía
moderna o contemporánea o antigua o medieval o cualquier
otra desdichada mierda por el estilo, en lugar de estar aquí, 
en Concordia, Entre Ríos, dedicado a preparar jóvenes es- 
tudiantes secundarios a sortear con éxito sus exámenes de
marzo en la asignatura Lógica de quinto. En lugar de estar
aquí, quiero decir, dijo Tardewski, convertido en una ver-


170


sión paródica (para usar un término que a usted le gusta) 
de los	privatydozent, de tradición tan prestigiosa en la histo-
ria de la filosofía europea desde Kant. Pero rechacé, como
usted se imagina, esa tentación: en lugar de ser respetuoso
me fui arrastrando cada vez más hacia la franqueza, delito
imperdonable entre académicos. Empecé a expresar cada 
vez con mayor claridad lo que realmente pensaba. Yo, el
polaco, bien tratado por esos caballeros, me dejé arrastrar
por la cruda expresión de mis propios pensamientos.

Entonces, contó Tardewski, en una selecta reunión de
selectos pensadores y gente de cultura en cuyas manos
estaba, como quien dice, mi porvenir, empecé a discutir
con uno de estos maestros del pensamiento argentino, cuyo
nombre ahora no quiero recordar. Me puse a discutir, contó
Tardewski, siempre en francés, pero con unas copas encima. 
O mejor dicho, no a discutir sino a insultar a todos los
imbéciles que podían pretender o insinuar o llegar siquiera 
a vislumbrar la remota posibilidad que un idiota de la cali- 
dad del	soi–disant  conde de Keyserling pudiera ser consi-
derado por alguien que se encontrara en su sano juicio;
alguien, cualquier persona sensata, no ya un filósofo cuya
profesión se supone que es pensar, tener ideas, alguien,
cualquier persona sensata que a usted se le ocurra, sólo
con leer dos páginas de ese malhadado conde West-West
que intenta habitar el castillo de la filosofía; incluso diré
más,  dije  en  aquella  selecta  reunión,  sólo  con  verle  la  cara  o 
apenas una fotografía, ese hombre se daría cuenta instantá- 
neamente que quien considera a ese conde un filósofo o un
individuo con ideas, no era, ese alguien que así lo conside-
rara, otra cosa, les dije, que un	imbécile.	General consterna-
ción, estupor general. Todo el mundo me miró estupefacto.
¿Discípulo de quién? preguntó uno sentado en una sillita.
De Wittgenstein, le susurró otro sentado en otra sillita.	Mon
vieux,	oh la, la... dijo el otro. Tal vez creían que me había
vuelto loco. En fin, mi frase o párrafo antes citado causó 
general consternación entre los presentes. Todos entonces 
se escandalizaron cuando yo dije que este conde de 

171


Montecristo de la	philosophie	(a  quien,  me  enteré  después 
en la embajada polaca, había invitado repetidas veces a
visitar la Argentina como Huésped de Honor, huésped dis- 
tinguido; a quien incluso una vez el presidente de la repú- 
blica ¿Ortiz sería? pongamos Ortiz, había ido a esperar a la
Dársena Norte con escolta y banda como si hubiera llegado
el mismísimo Tales de Mileto. Porque por otro lado este
conde no sólo visitaba el país, era agasajado y homenajea-
do y mimado, sino que además, con un leve vistazo de sus
ojos de conde, comenzaba de inmediato, no bien había des-
embarcado, apenas terminaba de estrechar la diestra presi- 
dencial de Roberto M. Ortiz, ahí mismo, este conde, en la
Dársena Norte, luego de echar una rápida ojeada, comen- 
zaba a disparar una presurosa, pero a la vez lenta y medi-
tada, radiografía metafísica del Ser argentino, y explicación
que era apuntada de inmediato en cuadernos y libretas
llevadas al efecto por los atentos pensadores que integraban
el comité de recepción quienes, unos meses después, según
me contaron, mimaban, parafraseaban y comentaban las 
reflexiones del conde y elaboraban así, con esta invalorable 
ayuda externa, una interpretación filosófica nacional, una
propia, quiero decir, dijo Tardewski, hecha aquí, interpreta-
ción metafísica de la Argentina y de su Ser Nacional que
incluía a la pampa como Ahí–del–Dasein y al gaucho como 
representante en–sí  del argentino invisible, esto es, el rústico
pampeano como una especie de versión ecuestre del
noúmeno	kantiano, dijo Tardewski cerrando el paréntesis
abierto tiempo atrás) cuando yo dije que el conde de
Keyserling,	ese	conde, era un muñeco parlante que ni si-
quiera podía sentarse sobre las rodillas de su ventrílocuo,
ellos, entonces, los presentes en esa reunión, se sobresaltaron 
y me miraron con cierto	desdén;	con una educada suficiencia
desdeñosa fui mirado desde ese momento por los círculos 
filosóficos argentinos. Me miraron como a un polaquito
malsonante, disonante, malsano, insano, insalubre, enfer-
mizo, enclenque, achacoso, maltrecho, estropeado, resenti-
do, dañino, dañoso, nocivo, perjudicial, pernicioso, ruin,


172


bellaco, fastidioso, deslucido, penoso, desagradable,	fraca-
sado.	Así me miraron ellos, así me vieron: como lo que yo
realmente era, dijo Tardewski.

De modo, dijo, que salí de ese Salón habiendo roto 
para siempre con esa zona o comarca de la inteligencia
argentina que hubiera podido asegurarme un ingreso de-
coroso en el decorativo mundo universitario nacional.


Entonces  ¿qué  hacer?  dijo  Tardewski.  Mi  posibilidad 
de triunfar en los círculos académicos argentinos estaba
cerrada;  kaputt. Pero sin embargo me quedaba todavía una
oportunidad, la última en realidad, de aferrarme a la posi-
bilidad del éxito. Y para lograr en este punto el fracaso,
dijo, debieron encadenarse, una vez más en su vida, ciertos
hechos. Pero ¿qué hora es? me dice Tardewski. Las dos y
media, le digo. ¿Tiene sueño? me dice. No, le digo, para
nada. Su tío, me dijo Tardewski, debe estar por llegar. Sí, le 
digo, debe estar por llegar. Siga, le dije, y ¿entonces?

Entonces, siguió contando Tardewski, caminaba yo por
Buenos Aires, en esos meses del verano de 1940, solo, des-
terrado, conociendo unas pocas palabras de castellano y
por lo tanto sin ninguna posibilidad de hablar con nadie. Y
a medida que la guerra se desarrollaba en Europa, a medida
que las tropas nazis iban arrasando la cultura europea, yo
mismo iba siendo arrasado, como si fuera su representante.
Vivía entre ruinas, entre los restos de mí mismo; y entonces 
me aferré a lo que era mi última oportunidad. Me aferré a
eso que, justamente, me había llevado a donde estaba: en
aquel verano de 1940, yo caminaba por la calle Tres Sar-
gentos y meditaba sobre Hitler y la devastación de la cultura
europea, aunque en realidad lo que hacía era meditar sobre
Hitler y Kafka.

Porque dos años antes, dijo Tardewski, él había hecho
un descubrimiento que podía ser considerado, con toda
objetividad, un descubrimiento extraordinario. Me aferraba
a ese descubrimiento: lo esperaba todo de él, porque, dijo,


173


no había llegado aún a convencerme de que debía esperarlo
todo del fracaso. 

Yo caminaba por la ciudad y pensaba en mi descubri-
miento, dijo. Se daba cuenta con claridad que allí podía
estar la oportunidad de hacerse un renombre que le permi-
tiera, dijo, vengarme y demostrar mis condiciones a los
despreciativos integrantes de los círculos académicos ar-
gentinos. Porque quiero que sepa, me dijo Tardewski, que
el orgullo intelectual, la esperanza de poder probar lo que
uno realmente vale (o cree que vale) es lo más difícil de 
abandonar. El orgullo intelectual, sepa usted, es lo último
que se pierde, aunque uno se haya convertido en una esco-
ria. No pensaba en eso sólo por ese motivo sino porque
además algunos resultados de ese descubrimiento eran el
único material de lectura y de reflexión que yo tenía en
esos meses de verano de 1940 en Buenos Aires. Tenía un
ejemplar de la primera edición de las	Obras Completas	de
Kafka en seis volúmenes y un cuaderno con notas y apuntes
personales: eso era lo único que yo había logrado salvar de
mi naufragio europeo. En realidad, dijo, esas notas y los
libros de Kafka se habían salvado del desastre porque eran
todo lo que él se había llevado para trabajar en Varsovia
durante las vacaciones cuando lo sorprendió la guerra. Se
trataba, dijo, de los primeros resultados de ese extraordina-
rio descubrimiento que había hecho, por casualidad, en la
biblioteca del British Museum, una tarde de 1938.

Realizado ese hallazgo comencé una especie de febril
actividad que me hizo descuidar,  en  más  de  un  sentido,  mi 
tesis y mis estudios. Yo no sabía que ese descubrimiento
había comenzado a socavar, como enseguida le explicaré, 
mis convicciones filosóficas; sencillamente pensaba que, por
azar, había encontrado algo excepcional y que, como quien
dice, no tenía que perdérmelo. Mi tesis se podía postergar 
un par de semanas. Fueron más de un par de semanas: ese
descubrimiento me trajo aquí, donde ahora estoy.

1938: eran años duros, usted no había nacido pero se
lo puede imaginar. Munich. Los Sudetes. La expansión ale-


174


mana. En medio de esa situación yo buscaba datos sobre
Kafka,	ciertos	datos sobre Kafka. Conocía bien sus textos.
En 1936, como complemento a su curso sobre lenguaje na-
tural y lenguaje formal, Wittgenstein había invitado al crítico 
checo Oskar Vazick a dar un seminario sobre Kafka en
Cambridge. El uso conciso y casi artificial del alemán que
hacía Kafka interesaba especialmente a Wittgenstein, que
veía ahí la confirmación de algunas de las hipótesis que
desarrollaría luego en sus	Investigaciones filosóficas.	Kafka
manejaba el alemán como si fuera una lengua muerta y su
condición de bilingüe, su pertenencia a la minoría de habla
alemana en medio de una población mayoritariamente
eslava, su situación desplazada y como ajena respecto al
lenguaje sirvieron, al ser expuestas y analizadas por Vazick
(integrante del recién creado Círculo de Praga) como ejem-
plo práctico de alguno de los problemas teóricos expuestos
por Wittgenstein. Recuerdo que al comenzar la primera de
sus cuatro conferencias Vazick dijo: Quiero hablarles de un
escritor apenas conocido y que está llamado, sin duda, a
ocupar, junto con Proust y Joyce, la trilogía decisiva de la
literatura del siglo XX. Todos nosotros, dijo Tardewski, co-
nocíamos a Proust y a Joyce pero ¿Kafka? ¿Quién era ese
tipo de nombre tan cacofónico? Para ese entonces se habían
publicado ya los tres primeros tomos de sus	Obras Comple-
tas	y la mayoría de los estudiantes que cursamos ese semi-
nario nos lanzamos, por supuesto, a la lectura del autor de 
La metamorfosis.	Todavía hoy, dijo Tardewski, recuerdo la
impresión que me produjo y no creo que jamás otro escritor
me haya producido o me vaya a producir el mismo efecto. 
O al menos eso espero.


No era entonces un mejor conocimiento de los textos
de Kafka lo que yo buscaba en esos días de fines de 1938 y
comienzos de 1939 sino otra cosa. Ciertos datos de su vida
que sirvieran para documentar y asegurar un descubri-
miento de cuya verdad yo no tenía dudas. Necesitaba eso
que los universitarios llamamos mayor seguridad en las


175


pruebas documentales. Necesitaba en realidad confirmar
algunos datos sobre la vida de Kafka. Pensaba entrevistar a
Oskar Braum, a Janouch, y por supuesto, si era posible, a
Max Brod. Decidí dirigirme, antes que nada, a Praga, pero
la invasión alemana borró toda posibilidad. Durante un
tiempo pensé que no encontraría modo de atestiguar lo 
que necesitaba por medio de alguien que hubiera frecuen- 
tado a Kafka en los años 1909 y 1910. Me llegaron entonces
ciertos rumores de que Oskar Braum se había trasladado
de Praga a Varsovia y que residía ahí. Por eso decidí pasar
mis vacaciones de verano en Varsovia, año 1939. El choque
de Kafka y las tropas nazis se cruzó otra vez en mi vida. A
los diez días de estar en Polonia, y sin que yo hubiera
podido localizar a Oskar Braum (que por lo demás era
ciego) estalló la guerra. De modo que por ese motivo el
único material, digamos intelectual, que traía en mi valija
al desembarcar en Buenos Aires eran algunos apuntes, re-
sultado parcial de mis investigaciones, y los seis tomos de
las	Obras	de Kafka. Ese era todo el bagaje al que podía
recurrir para salvarme cuando rompí con los círculos filo-
sóficos de Buenos Aires.

Vagaba entonces por la ciudad y me encerraba en mi 
pieza del Hotel Tres Sargentos a trabajar en lo que yo con-
sideraba (y tenía razón como usted verá) un	gran	descubri-
miento. En esos meses del verano de 1940, mientras Hitler 
arrasaba Europa, me decidí a escribir un artículo con la
intención de asegurarme la	propiedad	de esa idea que yo te-
nía sobre las relaciones entre el nazismo y la obra de Franz
Kafka. Lo redacté en inglés y lo hice traducir en una casa
de la calle Talcahuano por una chica, me acuerdo, que no
sabía ni polaco ni inglés, pero que conocía tan bien el espa- 
ñol que hizo, creo, una excelente traducción. El consejero
cultural de la embajada polaca consiguió hacerlo publicar
en	La Prensa	el domingo 21 de febrero de 1940. Polonia sig-
nificaba en ese momento el símbolo mismo del holocausto
provocado por los nazis y eso ayudó a que se publicara un
ensayo que, dicho sea de paso, pasó totalmente inadvertido. 



176


Mientras trabajaba en el artículo no me sentí del todo mal,
pero después que lo entregué empecé a comprender mi 
verdadera situación y el vacío que me rodeaba. La noche
que se publicó, quiero decir la víspera, yo me sentía tan
desesperado que decidí esperar la madrugada para comprar
el diario en cuanto apareciera. Hacía mucho calor esa noche
y yo anduve paseando por la ciudad y terminé sentado en
un bar de la Avenida de Mayo esperando que llegara el
diario. Estaba desesperado y a la vez ilusionado, ansioso
como cualquier joven escritor que espera ver el periódico
donde se ha publicado algo escrito por él. Como se da 
cuenta me faltaba mucho que aprender. Sin embargo estaba
al borde de la experiencia fundamental que me iba a per-
mitir comprender mi vida de un solo golpe, comprender
qué era lo que realmente buscaba y hacia dónde tenía que
dirigirme.

Me faltaba, sin que yo lo supiera, menos de dos horas
para enterarme de todo eso. Entretanto, serían las tres de la
mañana, yo estaba sentado en una mesa del bar Tortoni,
tomando café y fumando, pensando, creo, en la paradoja
siguiente: pronto iba a poder ver algo publicado por mí, lo
primero verdaderamente personal que en realidad yo había
publicado en mi vida, porque todo lo demás que circulaba
en mi	curriculum vitae	no eran más que comentarios o
paráfrasis de ideas de otros, ejercicios melancólicos de
seudoerudición filosófica (del estilo, digamos la verdad, de
lo que hubiera sido mi tesis de haberla concluido) editados 
en revistas especializadas. Esto era distinto: se trataba de
una idea	mía,	de un descubrimiento personal, algo original
que yo mismo había pensado sin ayuda. La paradoja (la
primera paradoja, en realidad) era que yo no iba a poder
leer ese texto publicado por mí dado que no sabía español.
Lo que no dejaba de ser, pensaba yo, me dice Tardewski,
una metáfora de mi situación. En fin, pasaron los minutos,
las horas, llegó el diario, compré un ejemplar y allí, junto
con titulares catastróficos sobre el avance de las tropas nazis
pude ver, en el interior del periódico, en un suplemento en


177


rotograbado de color sepia,	mi	artículo, un artículo que yo
no podía leer pero que era mío, titulado, creo:	El cruce entre
Hitler y Kafka; una hipótesis de investigación	por Vladimir
Tardowski. ¿Una nueva metáfora? ¿La otra metáfora? No,
todavía faltaba una. Caminé por Avenida de Mayo hacia el
río, con el diario bajo el brazo y cuando llegué al Hotel y
subí y entré en mi pieza me encontré con una reproducción
en miniatura, pero real, de la Europa arrasada por la gue-
rra. Durante mi ausencia, esa madrugada, habían entrado
ladrones (o un solo ladrón) y se habían llevado	todo	lo que yo
tenía. Todo, incluido mi cuaderno de notas y mi edición de
las	Obras	de Kafka; aparte, por supuesto, del dinero, la ropa,
la valija. Hasta una foto de mis padres que yo tenía sobre
la mesa de luz se habían llevado. Eran ladrones exhaustivos,
digamos. 

Ahora, dice ahora Tardewski, había realmente tocado
fondo.  No  sólo  estaba  solo  en  un  país  desconocido,  sino 
que además todas mis propiedades en el mundo se reducían
a lo que llevaba puesto (un pantalón de verano, una camisa, 
un par de zapatos sin medias, un calzoncillo, un cinturón,
un pañuelo), aparte, eso sí, de un ejemplar del diario	La
Prensa	de ese domingo 21 de febrero, con un artículo de
Vladimir Tardowski en su sección cultural. En el bolsillo
tenía el equivalente, en pesos argentinos, de once dólares. 
Me senté en la cama mientras amanecía, me acuerdo, y me
puse a pensar. Había llegado al más perfecto estado de 
desposesión al que un hombre puede aspirar: no tenía	nada.
Al lado mío, cualquier personaje de Kafka, por ejemplo
Gregorio Samsa, podía considerarse un hombre satisfecho.
Estaba entonces yo desposeído, en el más perfecto estado 
de desposesión que uno puede imaginar, sentado en la 
cama, en una pieza, en un hotel, en una ciudad, en un país
desconocido, hundido en la carencia más absoluta. Pues 
bien ¿qué me había llevado hasta aquí? Esa fue una de mis 
líneas de pensamiento. ¿Qué me había llevado hasta ahí?
¿Qué cosas se habían encadenado? Retrocedí hasta una tar- 
de de noviembre de 1938 en la biblioteca del British Museum


178


y desde ahí regresé, vía Varsovia, la guerra, Marsella, el
barco, Buenos Aires, etc., hasta esa pieza en un hotel de la
cortada Tres Sargentos, en una de cuyas dos camas gemelas
estaba sentado (ya era la tarde del domingo). La otra línea
de pensamiento se dirigía, digamos, hacia adelante. ¿Qué 
hacer? Pregunta peligrosa. Por de pronto	pensar:	único modo
conocido por mí de no volverme loco. Reflexionar. Seguir
una dirección de pensamiento lógica y coherente. Hacia 
atrás, hasta la biblioteca del British Museum	pero	también
más allá, por ejemplo, hasta esa reunión o fiestita en una
casa polaca, en mi juventud, con mi amigo el ex matemático
y la bella señorita que tenía una verruga infame atrás de
una de sus dos bellas orejas. Toda mi vida pasó frente a mí
como, según dicen, les sucede a los que van a morir. Por
un lado yo veía desfilar toda mi vida: escenas de mi vida
pasada. Por otro lado, yo trataba de imaginar escenas de
mi  vida  futura.  Miraba  mi  pieza  en  ruinas  del  Hotel  Tres 
Sargentos, tal cual los polacos miraban las ruinas de su 
patria. En todos lados: restos, desolación. Para peor, veía 
yo  por  la  ventana,  se  había  largado a llover. Una verdadera
tormenta de verano.

¿Y entonces? Situación grave; estoy sentado en la cama,
como Descartes en su sillón frente a su filosófica chimenea
en Holanda. Pienso, luego existo. De acuerdo, pero no tenía
un centavo. Todas las otras pérdidas tenían un sentido trá-
gico, una cualidad, digamos así, simbólica: la lengua natal,
la patria, los amigos. Pero ¿y el dinero? Sin dinero ¿cómo
iba a hacer, no ya para pensar, sino, más directamente,
para  existir?  Me  puse  a  pensar  en  eso,  o  sea,  me  puse  a 
pensar (segunda línea de reflexión) cómo hacer para existir.

Ese domingo llegué a varias conclusiones que por el
momento, me dijo Tardewski, le ahorro para retomar el
hilo de los acontecimientos. Llovió todo el domingo, toda
la noche del domingo hasta la madrugada. Al día siguiente,
o sea el lunes, me presenté, una vez más, en la embajada 
polaca. La tormenta había hecho bajar tan abruptamente la
temperatura que yo, vestido con una tenue camisa de hilo,


179


temblaba como un personaje de Dostoievski, los dientes
me castañeteaban de frío (es eso lo que hacen, me explicó 
Tardewski, aunque parezca mentira, los dientes, una especie
de ruidito así ¿ve?), estaba congelado, gris. De todos modos
me dirigí al paciente edificio de la embajada polaca en Bue- 
nos Aires, expliqué mi nueva situación; me escucharon con
un aire cada vez más reprobador. ¿No me estaba pasando
un poco? ¿No me excedía un poquito con mis problemas
personales? ¿No me habían conseguido ellos el ingreso a
los distinguidos círculos filosóficos de Buenos Aires? ¿No 
habían incluso logrado que me editaran un artículo, bastante
extravagante, por lo demás, en	La Prensa?	¿Qué	era lo que
verdaderamente	quería yo? Un saco, les dije, un pulóver ¿no
tendría alguno de ustedes, por ejemplo, una tricotita? Mis
dientes castañeteaban. Ellos me miraron con ojos
reprobadores y polacos. De todos modos fueron, una vez
más, generosos conmigo. No dejaban de comprender que
yo me había convertido en el Representante más genuino
de la desdichada situación de la Patria Polaca. En un sentido
yo era el embajador de esa desdicha; llevaba sobre mis
espaldas la cruz polaca.

Generosos, me prestaron un pulóver, que me quedaba
un  poco  corto  de  sisa  pero  que,  en  fin,  era  un  pulóver,  y 
me adelantaron las dos mensualidades que faltaban para
completar mi beca de seis meses. Con esa plata me compré
ropa,  un  traje,  etc.  Una  semana  después,  el  1°  de  marzo  de 
1940, entré a trabajar con el cargo de ayudante de segunda,
supernumerario, en el Banco Polaco de Buenos Aires. 
Mundo,  en  fin,  kafkiano.  Un  salario  de  hambre,  algo  así 
como cien dólares por mes y rentabilidad: cero. Antitalento 
eminente en materia económica y bancaria (yo era un filó-
sofo) no comprendía nada de todos aquellos papeles. Me
habían destinado a la sección cuentas europeas a causa de
mi fluido dominio de las lenguas indoeuropeas,	salvo	el es- 
pañol. Ahora bien, eran tiempos de guerra, de modo que
no había transacciones de ninguna clase y la sección cuentas
europeas era una tumba. Las horas pasaban absurdas,


180


exasperantes, estériles. Me compré un diccionario español- 
inglés y una gramática y me dediqué a aprender el castella-
no. Además me conseguí un cuaderno y empecé a anotar
frases y textos de los libros que leía. Decidido a no escribir
nada que yo mismo pudiera pensar, nada mío, ninguna
idea propia. No tenía ideas, por otro lado, era un zombie
polaco. En ese momento empecé a llevar una especie de
diario de mi vida hecho con frases ajenas. En esas horas
muertas en el Banco leía y anotaba ideas de otros en un
cuaderno que debía esconder en un cajón cuando aparecía
el segundo sub–gerente, que por un lado no quería verme
inactivo y por otro lado no tenía ningún trabajo que darme.
Lo primero que hice, me acuerdo, fue transcribir la citas
que reproducía en mi artículo del diario	La Prensa. Todavía,
ya ve, conservaba, aunque arruinado, el instinto de la pro-
piedad intelectual. Las copiaba del español que no entendía, 
de modo que era como reproducir un jeroglífico, dibujaba
las letras, una por una, sin entender lo que escribía y
guiándome por las comillas, signo internacional. ¿No era
esa una buena imagen de la situación del escritor kafkiano?
El copista de un texto propio que no se puede leer. En fin,
para seguir con Kafka, dijo Tardewski, unas semanas des-
pués, en una librería de viejo de la calle Corrientes volví a
comprar uno de los tomos de mi edición de las	Gesammelte
Schriften	de Kafka que, seguro, el mismo tipo que me había
robado se encargó de vender. Era el tomo VI (Tagebücher und
Briefe). ¿Qué habrá sido de los otros cinco tomos?, se pre-
guntaba Tardewski. Seguro los compró Borges, le digo. Sí,
casi seguro, me dice.

De modo que leía y anotaba y aprendía español y
dejaba pasar el tiempo. Estuve en esa situación casi cinco
años. Mientras, iba leyendo, en los periódicos, cada vez 
con mayor destreza, el resistible ascenso y la irresistible 
caída de Adolf Hitler y sus hordas. Por fin, en 1945, se
abrió una sucursal del Banco Polaco en Concordia y me
mandaron aquí, en realidad para sacarse de encima a un
tipo tan inservible como yo.


181


Llegué a esta bella ciudad entrerriana, prosiguió
Tardewski, en enero de 1945. Tres meses después renuncié
al Banco, me dediqué a la enseñanza privada de idiomas y
a jugar al ajedrez por plata en el  Club  Social.  Aquí  se  juega 
a todo por plata, pero cuando vieron lo bueno que yo era
dejaron de aceptarme desafíos por dinero y me ofrecieron
una sección de comentarios ajedrecísticos en el diario. Sec-
ción de la que estoy muy orgulloso y que aún conservo.

En Concordia me asimilé rápido. Nadie sabía nada de 
mí. Yo era lo que era, es decir, un fracasado. Había ido
perdiendo en el camino esa pedantería natural que arras-
traba desde mis tiempos de Cambridge, esa expresión casi
involuntaria de desdén y de hastío que difunden, como un
aura, quienes están seguros de la superioridad, de su refi-
nada inteligencia y del éxito que les espera en el porvenir.
Ya no era para nada, o mejor ya no me creía para nada, el
joven brillante que había sido, de modo que me fue fácil
hacer amigos. Para todos yo era un exiliado que jugaba 
muy bien al ajedrez y conocía (como todos los europeos)
varios idiomas.

A  la  vez  yo  me  había  convertido  en  un  solitario,  el 
prototipo del hombre solo, sin profesión, sin ningún lazo
social, un individuo sin pasado y sin ilusiones.

Una noche en el Club, casi sin darme cuenta, discutí
unos problemas filosóficos con Maier y a mi fama de
ajedrecista políglota se agregó la de filósofo amateur (que
es lo que soy). Eso amplió mi campo profesional (dejé de
enseñar idiomas y empecé a preparar estudiantes secunda- 
rios que, como usted sabe, se renuevan todos los años y se
van a examen con más frecuencia que los habitantes de
Entre Ríos al extranjero), y mejoré en muchos sentidos mi
vida.

La mejoré, dijo, en más de un sentido, porque gracias
a mi fama local de filósofo pude intimar con el Profesor
Maggi. El Profesor había llegado a fines de los años ‘50 y
yo lo conocía, porque acá todo el mundo se conoce; una
noche se me acercó y me dijo que le interesaba conversar

182


conmigo sobre Vico y Hegel; me explicó que lo necesitaba
porque un fulano llamado Pedro de Angelis había sido un
experto en Vico y un buen conocedor de Hegel y que Enri-
que Ossorio, una especie de héroe confuso y desdichado
cuya vida le interesaba reconstruir, había tomado cursos
con De Angelis y en sus escritos circulaban ciertas referen- 
cias filosóficas que le gustaría discutir conmigo. Así fue
como empezamos a frecuentarnos.

El Profesor, dijo Tardewski, comprendió instantánea-
mente mi situación; comprendió que eso que a los demás
les inspiraba una vaga piedad había sido construido por
mí, a la vez ardua y azarosamente, a lo largo de mi vida.
Lo comprendió enseguida y fue el único capaz de ironizar
sobre eso que a los otros les parecía una tragedia. No porque
él fuera como yo: no tenía nada de fracasado. Al menos en 
el sentido que yo le doy al término. Era un hombre que se 
dedicaba con firmeza a cualquier cosa que se le presentara; 
nunca pensaba en términos de éxito o fracaso individual.
Una vez me leyó una frase de Le Roy Ladurie, el historiador
francés, por acá debe andar, dijo Tardewski y se levantó y
fue hasta el mueble que estaba al fondo de la pieza. De un 
cajón sacó un cuaderno negro con tapas de hule y volvió a 
cruzar el cuarto mientras lo hojeaba. Después se puso un
par de lentes redondos, sin montura, y empezó a leer. La
capacidad de pensar la realización de su vida personal en
términos históricos, lee Tardewski la frase de Le Roy
Ladurie anotada en su cuaderno de citas, fue para los hom-
bres que participaron en la Revolución Francesa tan natural,
como puede ser natural para nuestros contemporáneos,
cuando llegan a los cuarenta años, la meditación acerca de
su propia vida como frustración de las ambiciones de su
juventud. Veía condensada en esa frase, dijo, mientras se
quitaba los anteojos y volvía a guardar el cuaderno en el
cajón, lo que Marcelo llamaba, no sin ironía, la mirada his- 
tórica.  Él  se  reía  de  mí  y  me decía que esa teoría sobre el
hombre fracasado como encarnación moderna del filósofo
no era más que una racionalización. Un hombre solo siem-


183


pre fracasa, decía Maggi, dijo Tardewski. Lo único que in-
teresa, decía, es preguntar para qué sirve o al servicio de
qué está ese fracaso individual. Claro que usted no puede
entender una pregunta planteada en términos de utilidad 
histórica, decía. Conoce mal la historia, me decía el Profesor,
me dice Tardewski, perdone que se lo diga. Se ha dejado
arrastrar por su propia utopía personal. Esa lucidez que
usted busca en la soledad, en el fracaso, en el corte con
cualquier lazo social, es una falsa versión privada de la 
utopía de Robinson Crusoe. No hay lucidez ahí, decía el
Profesor; no hay otra manera de ser lúcido que pensar des-
de la historia. Para el Profesor estaba claro que sólo la his-
toria hacía posible esa	ostranenie	de la que hablábamos hace
un rato. ¿Cómo podríamos soportar el presente, el horror
del presente, me dijo la última noche el Profesor, si no
supiéramos que se trata de un presente histórico? Quiero
decir, me dijo esa noche, porque vemos cómo va a ser y en
qué se va convertir podemos soportar el presente. Esa fue
siempre lo que podríamos llamar su línea de pensamiento. 
Eramos antagónicos y estábamos unidos. Yo, el escéptico,
el hombre que vive fuera de la historia; él, un hombre de 
principios, que solamente puede pensar desde la historia.
La unidad de los contrarios.


Fue por eso, dijo Tardewski, que lo había elegido a
Maggi para contarle lo que había comprendido aquel do-
mingo en la pieza de su Hotel en la calle Tres Sargentos.
Desposeído y solo en medio de ese desastre, le contaba yo
al  Profesor,  vi  de  pronto  el  sentido  de  lo  que  me  había 
pasado. Sentado en la cama, afuera llovía, yo me puse a
pensar, le digo al Profesor. Todo se presentó frente a mí
con extrema claridad. ¿Qué me había llevado hasta ahí? 
Me encontraba en ese estado de absoluta desposesión, exi-
liado, con mi patria borrada del mapa, sin dinero, sin lengua
propia, sin futuro, sin amigos, sin ropa que ponerme al
otro día, y bien ¿por qué? Bastó que moviera un poco la
cabeza y viera lo que tenía al lado (un ejemplar del diario


184


La Prensa) para comprender. Ahí estaba el asunto, le conté
al Profesor. Porque en ese diario había un artículo escrito
por mí, que yo no podía leer, escrito por un polaco llama-
do Tardowski donde yo había querido dejar asentada una
tesis, grabada, como quien dice, la propiedad de un descu-
brimiento. Arrastraba en eso uno de mis últimos lastres, 
esto es, el viejo lastre de mi formación académica. Porque 
en realidad yo había escrito ese artículo para fijar mi prio-
ridad sobre esa idea o descubrimiento que había realizado.
Es  decir  que  si  se  daba  el  caso  hipotético  que  se  le  ocurriera 
a otro la misma idea yo podía acreditar que me había anti-
cipado, con lo cual la idea del otro quedaba convertida en
mi idea, es decir, en una idea mía repetida después por el
otro. El robo, como usted se da cuenta, vino por otro lado.
Para defenderme de un futuro ladrón, etc. ¿Qué había hecho
yo en ese artículo? Anticipar que pensaba escribir un libro
fundado en ese descubrimiento personal. Anotaba la hipó- 
tesis central; señalaba que los acontecimientos europeos y 
mi forzado exilio impedían, por el momento, concluir las
investigaciones, completar el material documental, etc.	pero
que de todos modos la idea estaba ahí y era mía. Era ridí-
culo, bien pensado. Publicar en La Prensa,	en plena guerra
mundial, un artículo traducido del inglés para asegurarme
así la propiedad intelectual de un futuro libro y recibir
como respuesta un robo real. ¿No era una lección? Yo había
actuado como un académico ridículo. Un académico sin
academia; un universitario sin Universidad; un polaco sin
Polonia; un escritor sin lenguaje.	Pero	es difícil desterrar el
instinto de propiedad. Hay pocas ideas en las Universidades
(hay pocas ideas en todos lados, Wittgenstein tuvo dos en 
toda su vida) pero todos creen que	eso	que piensan es una
idea. Ideas pocas, hipótesis originales escasísimas, oro fino;
el robo es el fantasma que recorre las universiones europeas
(y no sólo europeas). Ahora bien, para decirlo de una vez;
esa idea, ese descubrimiento que me había costado (en todo
sentido) tan caro: ¿era mía? No era mío dado que lo había
encontrado por azar, gracias al cruce casual de dos hechos


185


o acontecimientos. Todo en realidad había dependido de
un error en el fichero de la biblioteca del British Museum.
Usted y yo, Tardewski, me decía el Profesor, nos cruzamos,
en sentido figurado, en el British Museum. Usted viene del
British Museum y yo voy hacia el British Museum. Entendí
bien lo que quería decirme, me dice Tardewski. Yo venía
de ahí, de una lectura, obra del azar, que me arrancó de la
filosofía y de Cambridge y me llevó a Varsovia y de ahí a
Marsella y de ahí a una pieza en el Hotel Tres Sargentos y 
de ahí acá, Concordia, Entre Ríos. El Profesor por su parte 
se interesaba cada vez más en el filósofo que pasó años
trabajando en una sala de la biblioteca del British Museum.
Él iba hacia ahí. Yo venía de ahí. Un cruce metafórico. Para
entenderlo un poco mejor tal vez convenga, dijo Tardewski,
explicar qué quiere decir que yo venía del British Museum
o en qué sentido venía de ahí o, si usted prefiere, qué fue lo
que descubrí esa tarde de 1938.

Yo había ido como todos los días a las biblioteca para
revisar unos libros que necesitaba usar en mi tesis. Tenía
que consultar un volumen de los escritos del sofista griego
Hippias y, al pedir el ejemplar, por un error en la clasifica-
ción de las fichas, en lugar del volumen del filósofo griego
me entregaron una edición anotada del libro de Adolf Hitler
Mein Kampf. Debo confesar, prosiguió Tardewski, que jamás
había leído yo ese libro, nunca se me hubiera ocurrido, por
otra parte, leerlo, de no haber sido por ese error que con-
movió y sobresaltó a la eficiente y pálida referencista de la
biblioteca del British Museum y que también me sobresaltó
y me conmovió a mí, pero durante años.

Esa confusión en el orden de un fichero, producida en 
1938, fue lo que hizo posible, entre otras cosas, que usted y
yo estemos ahora conversando aquí; al menos hizo posible
que yo viniera a Concordia, conociera al Profesor Maggi, 
etc. Pero no nos anticipemos, dijo. Queda todavía un poco
de vino, me dice. ¿Quiere? Bueno, le digo.

Tardewski dijo entonces que jamás se le hubiera ocu-


186


rrido leer el libro de Hitler y que sin duda jamás hubiera
llegado a conocer esa edición, anotada por un historiador
alemán  de  firmes  convicciones  antifascistas,  de  no  haber 
sido por la casualidad. Dijo que esa tarde había pensado:
ya que el azar mezcló (quizás por primera vez en la historia,
como aseguraba la trémula referencista) las fichas de la
serie	HI	en la biblioteca del British Museum, ya que el azar,
dijo, o algún nazi encubierto que para el caso es lo mismo, 
había mezclado de ese modo las cartas, él, Tardewski, que
además era supersticioso (como buen positivista lógico)
creyó percibir ahí lo que en verdad había sucedido, esto es,
dijo, un llamado, una señal del destino. Si no lo percibí con
claridad, igual obedecí, usando el argumento de que por
esa tarde podía desatender la lectura de los sofistas griegos
y descansar, de paso, de la fatigosa elaboración de mi tesis.
En fin, dijo Tardewski, que me pasé la tarde y parte de la 
noche en la biblioteca del British Museum leyendo ese ex-
traño y delirante monólogo autobiográfico que Hitler había
escrito, en realidad había dictado, en el castillo de
Landsberg, en 1924, mientras purgaba (es un decir) una
pena de seis meses de condescendiente prisión. Lo primero
que pensé, lo que comprendí de inmediato fue que	Mein
Kampf	era una suerte de reverso perfecto o de apócrifa con-
tinuación del Discurso del Método.	Era el Discurso del Método
escrito no tanto (o no sólo) por un loco y un megalomaníaco
(también Descartes era un poco loco y era megalomaníaco)
sino por un sujeto que utiliza la razón, sostiene su pensa-
miento y construye un férreo sistema de ideas sobre una
hipótesis que es la inversión perfecta (y lógica) del punto
de partida de Rene Descartes. Esto es, dijo Tardewski, la
hipótesis de que la duda no existe, no debe existir, no tiene 
derecho a existir y que la duda no es otra cosa que el signo 
de debilidad de un pensamiento y no la condición necesaria
de  su  rigor.  ¿Qué  relaciones  había,  o  mejor,  qué  línea  de 
continuidad se podía establecer (fue lo primero que pensé
esa tarde) entre	El discurso del método	y Mi lucha.?	Los dos 
eran monólogos de un sujeto más o menos alucinado que


187


se disponía a negar toda verdad anterior y a probar de un
modo a la vez imperativo e	inflexible, en qué lugar, desde
qué posición se podía (y se debía) erigir un sistema que 
fuera a la vez absolutamente coherente y filosóficamente
imbatible. Los dos libros, pensé, dijo Tardewski, eran un 
solo libro, las dos partes de un solo libro escrito con la
distancia de tiempo necesaria entre uno y otro para que el
desarrollo histórico hiciera posible que sus ideas se com-
plementaran. ¿Podría ser ese libro (pensaba yo mientras 
anochecía en la biblioteca) considerado como una flexión
final en la evolución del subjetivismo racionalista inaugu- 
rado por Descartes? Pienso que sí, pensé esa tarde y lo
pienso también ahora, dijo Tardewski. Me opongo con esto,
por supuesto, como usted habrá notado enseguida, a la
tesis sostenida por Georg Lukacs en su libro	El asalto a la
razón	para quien Mi lucha	y el nazismo no son más que la 
realización de la tendencia irracionalista de la filosofía ale-
mana que se inicia con Nietzsche y Schopenhauer. Para mí,
en cambio, dice Tardewski,	Mi lucha	es la razón burguesa
llevada a su límite más extremo y coherente. Incluso le diré
más,  me  dijo  Tardewski,  la  razón  burguesa  concluye  de  un 
modo triunfal en	Mein Kampf. Ese libro es la realización de
la filosofía burguesa. Es la filosofía como crítica práctica;
no la filosofía (dicho sea de paso) según la entendía ese
otro filósofo alemán que se pasaba los días en una sala del
British Museum leyendo los escrupulosos informes escri-
tos por los honestos y británicos inspectores de fábrica en
la época de la Revolución Industrial; sino la	otra	filosofía
como crítica práctica: la que yo estudiaba en Cambridge. 

Dijo entonces Tardewski que si la filosofía siempre
había buscado el camino de su realización ¿cómo extrañar-
se que Heidegger haya visto en el	Führer	la concreción mis- 
ma de la razón alemana? No hago un juicio moral, dijo
Tardewski,  se  trata  para  mí  de  un  juicio  lógico.  Si  la  razón 
europea se realiza en este libro (me decía yo al leerlo) ¿cómo
extrañarse que el máximo filósofo viviente, es decir, aquel
a quien se consideraba la mayor inteligencia filosófica de 


188


occidente, lo haya comprendido de inmediato? Entonces el 
cabo austríaco y el filósofo de Friburgo (con el Ser habitando
la casa de al lado, según decía Astrada) no son otra cosa
que los descendientes directos y legítimos de ese filósofo 
francés que se fue a Holanda y se sentó ante el fuego de la
chimenea para fundar las certezas de la razón moderna.
Un filósofo sentado frente al hogar, dijo Tardewski, ¿no es 
ésa la situación básica? (Sócrates en cambio, como usted
sabe, me dijo entre paréntesis, se paseaba por las calles y
las plazas) ¿No está allí condensada la tragedia del mundo
moderno? Es totalmente lógico, dijo, que cuando el filósofo
se levanta de su sillón, después de haberse convencido de 
que es el propietario exclusivo de la verdad más allá de
toda duda, lo que hace es tomar uno de esos leños encendi-
dos y dedicarse a incendiar con el fuego de su razón el 
mundo entero. Sucedió cuatrocientos años después pero
era lógico, era una consecuencia inevitable. Si al menos se 
hubiera mantenido	sentado.	Pero usted sabe lo difícil que es
mantenerse mucho tiempo sentado, dijo Tardewski y se
incorporó y empezó a pasearse por el cuarto.

Ese tipo entonces, sentado ahí, en Holanda, decía
Tardewski mientras se paseaba, en Amsterdam, creó, escri- 
biendo ese monólogo. Se detuvo. ¿Sabía usted, me dijo y 
empezó otra vez a caminar, que Valéry dice que	El discurso
del método	es  la  primera  novela  moderna?  Es  la  primera 
novela moderna, dice Valéry, me dice Tardewski, porque
se trata de un monólogo donde en lugar de narrarse la
historia de una pasión se narra la historia de una idea. No
está mal ¿eh? En el fondo, visto así, se podría decir que
Descartes escribió una novela policial: cómo puede el in-
vestigador sin moverse de su asiento frente a la chimenea, 
sin salir de su cuarto, usando sólo su razón, desechar todas
las falsas pistas, destruir una por una todas las dudas hasta
conseguir descubrir por fin al criminal, esto es, al	cogito.
Porque el	cogito  es el asesino, sobre eso no tengo la menor
duda, dijo Tardewski y se detuvo una vez más y me en- 
frentó. No está mal ¿eh? La idea de Valéry. No, le digo, no 


189


está mal. Más o menos por esa misma época, le digo, Brecht
decía que no había nada más bello que un teorema. El
teorema de Gödel, decía Brecht le digo a Tardewski, es 
más bello que el más hermoso soneto de Baudelaire. 
Tardewski comenzó otra vez a pasearse por el cuarto.	Los
amantes fervorosos y los sabios austeros, recitó mientras anda-
ba,	cuando llegan a la madurez, aman por igual a los gatos
poderosos y calmos. No están mal tampoco, dijo, los sonetos 
de Charles Baudelaire.
Bien, dijo después, si	El discurso del método	es la prime-
ra novela moderna en el sentido indicado, entonces Mi	lu-
cha	es su parodia, como diría usted, dijo Tardewski y volvió 
a sentarse. Ese monólogo alemán clausura el sistema inau-
gurado por el monólogo francés. El relato de Hitler muestra
cómo se ha canonizado y cómo han envejecido las formas 
de discurso inaugurados por Descartes. De allí que se lo
pueda ver como una parodia.
En resumen, dijo después, y para dejar de lado a
Valéry,	El discurso del método es a	Mi lucha	lo que	Madame
Bovary	es al	Finnegan’s Wake. Pasamos de los sueños ro-
mánticos a los velorios infernales. Madame Bovary soy yo
(es decir: yo soy los sueños románticos de la razón, esa
señora francesa); los judíos son los gemelos Shem y Shaum
(es decir: el discurso luminoso de la razón se ha fragmenta-
do en los murmullos despedazados de las víctimas noctur-
nas).
En ese velorio nadie despierta, todos han muerto, dijo 
Tardewski. ¿Y Anna Livia Plurabelle?, le pregunto yo. Anna 
Livia Plurabelle es Eva Braun. Mejor: es Madame Bovary 
reencarnada en Eva Braun (las dos se mataron con arsénico,
por lo demás). ¿O no es	metempsicosis	la palabra que Molly
no entiende y cuyo significado le pregunta a Bloom, el
judío errante? También podría decirse, dijo Tardewski, que
Eva Braun es Anna Livia Plurabelle, drogada. Pero no era
su intención, dijo Tardewski, proponer la hipótesis de leer
Mein Kampf como una novela.
No era esto lo que yo pensaba mientras anochecía en

190


la biblioteca del British Museum esa tarde de 1938, dice 
ahora Tardewski, que ha vuelto a ponerse de pie y se apoya
en la pared, debajo de la producción fotográfica de la cara
de ese hombre que me es vagamente conocido y a quien
sin embargo no logro identificar. Pensaba, mientras leía	Mi
lucha, dijo, que en ese libro se encontraba, como le he dicho,
la crítica práctica y la culminación del racionalismo europeo.
Esa comprobación significó el principio del fin de la filosofía
para mí. Lo había comprendido, dijo, mucho después, pero
esa tarde, dijo, la filosofía, tal como la enseñaban en
Cambridge, terminó para mí. Prefiero, dijo, ser un fracasado
a ser un cómplice. ¿Recuerda a Maier? Yo no hacía nada, 
dice cuando el remordimiento lo obliga a justificarse. No
maté  a  nadie,  no  hice  otra  cosa  que  pasarme  toda  la  época 
de Hitler metido en una biblioteca, clasificando libros de 
biología. Yo también estaba en una biblioteca ¿dónde iba a
estar si me pasé la mitad de mi vida metido en una biblio-
teca?, pero el azar me ayudó y empecé de un modo lento,
pero inflexible, a comprender. Esto es la filosofía, pensaba,
a esto hemos llegado, es así como el	cogito,	ese huevo infer-
nal empollado por Descartes junto a la chimenea, en su
casa, en Holanda, se ha desarrollado. El sueño de	esa	razón
produce monstruos. En el fondo, fíjese usted, yo soy un 
racionalista,  creo  en  la  razón,  no  piense  que  me  he  puesto  a 
la moda de estos días en que se predican las virtudes de la
irracionalidad. Pero	esa	razón nos llevó directo a	Mi lucha.
Por eso Heidegger, pensaba yo, pudo decir en julio de 1933,
en su célebre	Völkischer Beobachter,	siempre en Friburgo: “Ni
los postulados, ni las ideas son las reglas del Ser. Sólo la
persona del Führer es la razón presente y futura de Alema-
nia y también su Ley’’. Él ha leído y comprendido	Mein
Kampf, pensaba yo. “A partir de ahora no le debe importar
averiguar si esto o aquello es verdad, sino sólo si está o no
de acuerdo con el sentido del movimiento nacional socia-
lista”? Año 1933. Heidegger	en	Hitler. ¿Y yo escribía una
tesis sobre Heidegger	en	los presocráticos? ¿No había sido
una revelación filosófica, un trueque metafísico, el hecho


191


de que al pedir el libro de un viejo y sabio filósofo sofista
hubiera yo recibido	Mi lucha	de  Hitler?  Si  lo  mismo,  exac- 
tamente, había hecho Heidegger. Cambiar, sin necesidad
de que lo ayudara el azar, a Parménides (o a Hippias, para
el caso es lo mismo) por Hitler. No hay nada de monstruoso 
allí, quiero decir, no es un error moral, es una decisión
lógica. Este tipo, Heidegger, ha leído	Mi lucha	y después,
sentado frente a la chimenea, quizás en la casa del vecino, 
en  Friburgo,  se  ha  puesto  a  pensar. Ser	y Tiempo:	hay que 
darle tiempo al ser para que se encarne en el Führer, eso es
todo, pensaba yo esa tarde, sentado en la biblioteca del
British Museum. De modo que la filosofía había empezado
a terminarse para mí. El orden de la serie HI en el catálogo 
de la biblioteca. Bastó, como usted ve, un simple cambio de
fichas. Hi, hi, chillaba yo. Hi, hi, como un bicho al que
están obligando a salir de su madriguera. Hi, hi, chillaba
yo, aterrorizado.

Empezaba a preparar, sin saberlo, el viaje que me
traería a Concordia, a esta casa, a esta amable tertulia con
usted. ¿Qué hubiera sucedido de haber recibido, como co-
rrespondía, el volumen de los escritos de Hippias? ¿De no 
haberse producido esa perversa intercalación? Pregunta sin 
sentido, dijo Tardewski, pero de fácil respuesta. Hubiese
avanzado, con la luminosa felicidad que puede darle a un
hombre la pura abstracción filosófica, en mi lectura de los
fragmentos que se han conservado del sofista Hippias y al 
final de la tarde hubiera ordenado mis papeles y habría
regresado a mi pieza estudiosa de Cambridge con la misma 
ciega confianza en mi propio porvenir con que había cruza- 
do, ese mediodía, las escalinatas del British Museum. Hu- 
biera seguido trabajando en mi tesis y sin duda no me
hubiera decidido a pasar mis vacaciones en Varsovia, en
agosto de 1939, para buscar ciertos datos sobre Kafka, con 
lo cual no hubiera venido a parar a este rincón del litoral
argentino, etcétera.

Pero no era, dijo, sobre las leyes del azar que me inte-
resa reflexionar, hoy, aquí, con usted. A todos nos fascina

192


pensar en las vidas que podríamos haber vivido y todos
tenemos nuestras encrucijadas edípicas (en el sentido griego
y no vienés de la palabra), nuestros momentos cruciales. A
todos nos fascina, dijo, pensar en eso y a algunos esa fasci-
nación les cuesta cara. Por ejemplo, dijo, a un amigo mío
ese tipo de pensamiento le costó la vida. El amigo de
Tardewski, por detenerse a mirar la vidriera de una zapa- 
tería, llegó veinte segundos tarde a la estación y vio cómo
se iba su tren. Perdió ese tren, llegó tarde a una cita y su
prometida, que lo esperaba al final de la línea, se ofendió, 
consideró el retraso un flagrante ejemplo de desamor, no 
quiso escuchar razones, rompió su compromiso matrimo- 
nial con mi amigo y se casó con un oficial del ejército polaco,
causando tan hondo dolor en mi amigo que durante días le 
fue literalmente imposible levantarse del lecho y se pasaba
las horas tendido, pensando en los acoplamientos militares
de su amada con el oficial de caballería. Fumaba, imaginaba
frecuentes y aterradoras escenas eróticas en las que su ex 
prometida se prestaba, con una alegría cínica y viciosa, a 
todos los caprichos ecuestres del oficial; tendido en la cama
veía el último vagón del tren que se iba, pensaba en eso,
fumaba, hasta que una madrugada se quedó dormido con
el cigarrillo encendido y murió apasionadamente quemado 
entre las llamaradas de un lecho sólo en sentido figurado 
quemado por el fuego de la pasión.

No sirve de nada pensar en la casualidad, sobre todo
si el que piensa es alguien como yo, dijo Tardewski, con-
vencido de que todo está determinado y que el azar no es
otra cosa que	el	nombre que le damos a la disposición de
las fichas de la serie	HI	en el catálogo de la biblioteca del
British Museum. No se trataba entonces, dijo, de las leyes
del azar, sino de algo más secreto. Sea como sea, en lugar
de volver a mi pieza como hubiera hecho de haber recibido
el libro que realmente había ido a consultar, me quedé
hasta la medianoche fascinado por el libro de Hitler y sobre
todo por el descubrimiento que hice ese día a partir de la
lectura de	Mein Kampf. No el descubrimiento ligado a las

193


deshilvanadas-reflexiones filosóficas que le acabo de expo-
ner, sino otro.	Otro	descubrimiento. O mejor,	el	descubri- 
miento, sobre el cual trataré ahora de ceñir mi relato, dijo
Tardewski, tratando de evitar las digresiones. Usted
Tardewski, me decía siempre el Profesor, se parece al gene-
ral Lucio Mansilla, sufre la misma avidez digresiva que él.
¿Y quién es ese general Mansilla?, le preguntaba yo. Un
pituco del siglo XIX que tenía mucha facilidad de palabra,
me contestaba el Profesor. Un dandy de quien puede decir-
se que hizo, de su vida toda, una  sola  y  gran  digresión.  De 
modo que trataré de evitar las digresiones, dijo Tardewski,
y voy a ceñirme al relato de ese descubrimiento que ayudó 
a cambiar mi destino.

Yo recibí	Mein Kampf de Hitler en una excelente y muy
rigurosa edición crítica, prologada y anotada por un histo- 
riador alemán, Joachim Kluge, que en ese momento vivía
exiliado en Dinamarca y era amigo, dicho sea de paso, de
Walter Benjamin.	Esa	edición, precisamente, fue la que hizo
de  mí  lo  que  soy,  dijo  Tardewski.  Esa  edición  y  la  lectura 
dominical del Times Literary Supplement.

Aparte de sus reflexiones sobre la filosofía implícita 
en	Mi lucha,	le habían interesado también, como es lógico,
dijo, los entretelones de la extraña, por no decir extraordi- 
naria vida de Hitler. Y en especial una época de su vida, la
menos histórica podríamos decir, o la menos pública; quie- 
ro decir, dijo, me interesaron, antes que nada, sus años de
formación y en especial los comentarios y las notas con las
que el Doctor Kluge analizaba y ampliaba el relato que
hacía Hitler de esa época de su vida.

Entre 1905 y 1910, es decir, a partir de sus 18 años, la
existencia de Hitler es a la vez increíble y patética. Lo que
verdaderamente quiere Hitler en ese tiempo es convertirse
en alguien en el mundo del arte, quiere ser un artista, un
pintor. Practica una suerte de bohemia errante por los am- 
bientes y los bares de Viena frecuentados por escritores e
intelectuales, por toda esa gavilla de fracasados de los que
hablábamos hace un rato. Es su madre quien lo mantiene 

194


mientras él desarrolla la existencia típica del soñador soli-
tario que espera hacer grandes cosas en la vida. En realidad
Hitler quería ser un gran pintor. Ahora bien, dijo Tardewski,
la pretensión de Hitler de convertirse en un gran pintor era
de antemano imposible. Ese joven desteñido y rencoroso
tenía más posibilidades de convertirse, digamos, en un dic-
tador, en una especie de César mezquino que sojuzga a
media Europa, que de llegar a ser un pintor, no digo grande,
sino  del  montón.  Pero  él  quería  ser  un  gran  pintor.  ¿Qué 
entendía Adolf Hitler por ser un gran pintor? Es algo difícil 
de saber, posiblemente se ilusionaba, sobre todo, con al-
canzar el éxito que se supone tiene un pintor después que
su  obra  es  reconocida  y  admirada.  Hitler,  sin  duda,  quería 
tener la fama póstuma de los grandes pintores, pero de 
entrada. En fin, Hitler como pintor era pésimo. Peor que
pésimo: era kitsch. Copiaba e ilustraba tarjetas postales y
las vendía en los bares, así que figúrese. Decidido, sin em-
bargo, a hacer carrera y a perfeccionarse, intenta ingresar 
en la Academia de Bellas Artes, pero fracasa dos veces.
Primero en 1907 y después en 1908. No puede pasar los
exámenes. ¿Qué hubiera sucedido de haber logrado ingre-
sar? Pregunta que dejamos de lado porque ya hemos des- 
cartado las variantes de lo posible. De todos modos la
aventura de Hitler como pintor, su ingreso en la Academia, 
su primera exposición, su traslado a París, etc., podrían 
servir para escribir una excelente versión picaresca de la
ciencia ficción. Algo en el estilo de Philip Dick pero cómico.
¿Usted leyó a Philip Dick? me pregunta Tardewski. Le con- 
testo que he leído a Philip Dick.

Bien, dice Tardewski, dejemos de lado qué hubiera
pasado si Hitler hubiera triunfado como pintor; acá sólo
nos interesan los hechos reales. Lo que importa es que en
esos años, digamos entre 1905 y 1908, Hitler adquiere y
decanta, de un modo más o menos espontáneo, la típica
ideología anticapitalista del artista marginado que se siente
rechazado por la sociedad burguesa, materialista y vulgar. 
Por otro lado Hitler realiza paralelamente lo que podría-



195


mos llamar su	educación,	su aprendizaje en el sentido ale-
mán de la palabra, así que entramos ahora en su
bildungsroman intelectual.

La detallada investigación de Kluge permitía hacerse
una idea del tipo de textos que constituyeron la base ideo-
lógica de Hitler y lo impulsaron a la política. Entre los
principales se destacaba una revista, una especie de folletín
de gran difusión que llevaba por título el sonoro nombre
de la diosa germánica de la primavera:	Ostara	(a esta revis-
ta hace dos referencias Kafka en su Diario, cuestión impor- 
tante  para  acercarnos  al  centro  de  la  historia  que  estoy 
tratando de contarle, dijo Tardewski, cerrando otro de sus
imaginarios paréntesis). Esa revista, cuya colección yo con-
sulté, unos días después, en la misma biblioteca del British 
Museum, predicaba una mitológica historia racista, tan ex- 
céntrica como sanguinaria, confeccionada por un ex fraile
llamado Adolf Lanz (1874–1954). Este	otro	Adolf se hace lla-
mar Adolf Lanz von Liebenfels e intenta fundar una Orden
de Varones, integrada por arios, rubios de ojos azules, etc.
El Castillo de la Orden, continuó Tardewski, se encontraba
en Werfenstein, Baja Austria, y fue adquirido con la ayuda
económica de industriales alemanes interesados en las ideas 
de von Liebenfels. Esa conjunción primitiva de un Adolf
mesiánico con poderosos industriales alemanes parece una
parodia anticipada de lo que va a ser la siniestra conjura de
Hitler y su pandilla de maniáticos con los refinados círcu-
los de la alta burguesía industrial alemana de los Krupp y 
los Gerlach que lo llevarán al poder en 1933. En 1907 el ex 
fraile iza la bandera con la cruz esvástica como símbolo de
su movimiento en el castillo de la Orden en Werfenstein. El
sistema de este extravagante fundador anticipado de una
heroica mitología aria está expuesto en su obra	Theozzologie 
(415 páginas), publicada en 1904. Se trata, como se ve desde
el título, de una especie de zoología teológica donde, apo-
yada en una inflexible prosa barroca que intenta, sin éxito, 
imitar los ritmos que adquiere en alemán la Biblia traducida 
por Lutero, circula una abstrusa mezcolanza mística, ani- 
mada de un racismo biologicista sublimado religiosamente.


196


Hitler leyó y releyó con cuidado esta obra, de la que
transcribe párrafos enteros en	Mein Kampf.	Por otro lado en
1908, Hitler le escribe a Lanz y le pide varios ejemplares de
Ostara porque quiere completar su colección.

Vemos entonces, dice Tardewski, que en esos años
erráticos, de lecturas desordenadas y bohemia artística, se
va configurando la cosmovisión de Hitler. Pero permíta-
me, mejor, dice, que le lea algo. Se levanta y cruza el cuarto
ahora hacia el mueble que está al fondo. Abre el cajón y
saca el cuaderno negro. Bien, acá, dice Tardewski después 
de colocarse el par de lentes, acá, dice y vuelve a sentarse, 
el mismo Hitler señala, fíjese usted, dice y empieza a leer.
Durante ese tiempo, leyó Tardewski y después me miró,
esto lo dice Hitler en	Mi lucha.	Durante ese tiempo elaboré
una imagen del mundo y una	Weltanschauung que habría de
convertirse en el granítico fundamento de mi quehacer. 
Aparte de lo ya acumulado por mí en esos años, leyó
Tardewski y volvió a levantar la cara hacia mí, se refiere,
dijo, a los años que van de 1905, 1906 a 1910. Aparte de lo
ya acumulado por mí en esos años muy poco tuve que
aprender. Y modificar, nada, leyó Tardewski lo que había
escrito Adolf Hitler en	Mi lucha.	Y modificar nada, dijo, hay
que reparar en eso, dijo Tardewski y se quitó los lentes. 
Podemos decir entonces que, sin dejar de soñar con su
futuro de gran artista y sin dejar de vivir como un bohemio,
hacia fines de 1908, comienzos de 1909, Hitler tenía una
concepción del mundo casi constituida, incluso constituida
de un modo crudo y a flor de piel. Este es el primer punto 
que me gustaría retener, dijo Tardewski.

Segundo punto. Cuestión central. Un episodio oscuro
y misterioso en la vida de Hitler que fue para mí como un
imán, en esa tarde de 1938.

Hitler desaparece de Viena durante casi un año, entre
octubre de 1909 y agosto de 1910. Desaparece, no se sabe
qué ha sucedido. Sus biógrafos oficiales alteran la cronología
y el mismo Hitler modifica las fechas de	Mi lucha	para bo-
rrar ese vacío.


197


Kluge, investigador paciente y muy sagaz, descubre
hacia 1935 el secreto de esa desaparición cuidadosamente
encubierta por Hitler. Descubre, antes que nada, el	motivo 
de esa desaparición. Permítame que vuelva a leerle algo,
dice Tardewski mientras se ajusta los lentes. Es Kluge quien
escribe, dice. Las razones de su encubierta y abrupta des- 
aparición estuvieron durante largo tiempo poco claras. La
verdad, como lo demuestran los documentos que adjunto
en el	Apéndice 3 de esta edición, leyó Tardewski en su cua-
derno de citas, lo escrito por el historiador antifascista
Joachin Kluge en las notas a su edición crítica de Mein Kampf
de Adolf Hitler publicada en Londres de 1936 por la edito-
rial	German Liberty	de los exiliados alemanes, es la siguiente. 
Hitler eludió el deber de alistamiento militar que se cumplía
entre 1909 y 1910. Su desaparición fue una huida del servi-
cio militar. La pesquisa de las autoridades austríacas pro-
vocó su detención provisional y su traslado a Salzburgo en
setiembre de 1910, leyó Tardewski y alzó la cara. Este era
uno de los objetivos de la investigación de Kluge, dijo
mientras se quitaba los lentes. Un hecho, en realidad, otra
vez casi paródico: el exaltado defensor del militarismo
prusiano, el siniestro constructor de una abominable so-
ciedad militarizada, había sido un desertor. Delito máximo
al que podía aspirar un alemán, según las leyes nazis. Pero
esta paradoja no fue lo más importante, al menos para mí.

Lo fundamental fue otra cosa; lo que resultó un descu-
brimiento y un hecho decisivo para mí fue la lectura de
una anotación marginal, una breve nota a pie de página, 
resultado del puntillismo y la manía de exactitud del histo-
riador alemán cuya edición de	Mein Kampf yo	manejaba esa
tarde. Kluge señalaba que Hitler había pasado esos meses
refugiado en Praga. En esa nota al pie agregaba, al pasar,
para demostrar lo detallado de su investigación, que uno
de los sitios frecuentados casi diariamente por Hitler era el 
café	Arcos,	en la calle Meiselgasse de Praga, lugar de en-
cuentro de cierto sector de la intelectualidad checa de habla
alemana, los “arconautas”, como llamaba Karl Kraus a los


198


artistas, escritores y bohemios que se reunían en ese bar.

Al leer esa pequeña nota al pie se produjo una instan-
tánea conexión, lo único parecido a eso que los científicos y
los filósofos suelen experimentar, o al menos describir con
alguna frecuencia, y que llaman un	descubrimiento:	la ines-
perada asociación de dos hechos aislados, de dos ideas
que, al unirse, producen algo nuevo. En mi caso se trataba
de la conexión entre dos textos leídos de un modo sucesivo
y del todo casual.

El día anterior a esa tarde de 1938 que pasé en el
British Museum era domingo. En el	Times Literary
Supplement	yo había leído una excelente y extensa reseña
donde se comentaba simultáneamente la publicación del
tomo VI (Tagebücher und Brief, Praga 1937) de las Gesammelte
Schriften	de Kafka y la biografía de Max Brod (Franz Kafka.
Eine Biographie. Erinnerungen und Dokumente,	Praga 1937), 
que completaba y concluía, como un volumen suplementa-
rio, la primera edición integral de esas Obras Completas.
Entre las citas y los textos de Kafka o de Brod transcriptas
en esa reseña hubo una referencia en la que apenas reparé 
ese domingo pero que se encendió, como una luz, al día
siguiente, mientras leía la nota a pie de página de Kluge.
Era ésta, dijo Tardewski y volvió a abrir el cuaderno. Max
Brod animó al siempre indeciso Kafka a ligarse con los
ambientes intelectuales del café	Arcos,	leyó Tardewski, e 
impidió hasta 1911 que Kafka se aislara del mundo que lo
rodeaba. Eso escribía el autor de la crítica del	Times,	dijo
Tardewski, y luego incluía un fragmento de una carta de 
Kafka de enero de 1910, citada por Brod en su Biografía. 
Estoy contento porque por fin aprendo algo, leyó Tardewski
lo escrito por Kafka, de modo que esta semana seguiré
conservando mi puesto en la mesa del	Arcos.	Pasaría allí con
gusto la noche entera, pues a la siete de la tarde los mejores
han llegado, pero temo que si me sumerjo tan hondo en el
rumor de esas conversaciones al otro día me sea imposible
trabajar. Y no debo desaprovechar el tiempo. Es mejor
permanezca en el café sólo hasta medianoche y que des-


199


pués lea el	Kügelgem.:	buenas ocupaciones las dos para un
corazón pequeño y para poder dormir cuando me canso. 
Te saludo cordial: Franz.

Enero de 1910. Café Arcos,	dice Tardewski, calle
Meiselgasse, Praga. Se produjo, arrastrado por el más puro
azar, lo que podemos llamar un descubrimiento.

Durante las semanas siguientes trabajé buscando los
datos que pudieran ampliar y confirmar esa intuición. Y
encontré, con una facilidad que me sorprendió a mí mismo,
una serie de pruebas irrefutables sobre ese hecho del todo
extraordinario. Encontré las pruebas incluso en mucho me-
nos tiempo del que había esperado y en una sucesión que
me hizo pensar que los descubrimientos están siempre al
alcance de la mano de cualquiera pero que uno suele pasar
frente a esos tesoros que brillan a la luz del día, sin ver
nada. Porque incluso un investigador, digamos un especia- 
lista en Kafka, pudo no haber encontrado, aunque lo hu-
biera buscado, eso que yo, de un modo totalmente casual, 
encontré y pude descubrir. Los datos y las evidencias son
tan claras que parece imposible que nadie se haya dado 
cuenta. Por ejemplo, hay dos cartas de Kafka donde se 
refiere a un exiliado austríaco que frecuenta el Arcos.	En una,
dirigida el 24 de noviembre de 1909 a su amigo Rainer
Jauss, Kafka habla de este extraño hombrecito que dice ser
pintor y que se ha fugado de Viena por un motivo oscuro.
Se  llama  Adolf,  dice  Kafka,  me  dice  Tardewski  y  busca 
entre las hojas del cuaderno. Se llama Adolf, y su alemán
tiene un acento extraño, aunque no más extraño son las
historias que cuenta. Extrañas al menos para alguien que 
se dice pintor, porque los pintores son mudos, dice Kafka, 
dijo Tardewski al terminar de leerme la primera de las 
cartas de Kafka donde hay una referencia a un exiliado
austríaco llamado Adolf. La segunda es una carta a Max
Brod, escrita unos días después, más precisamente, dice
ahora Tardewski, el 9 de diciembre de 1909, donde Kafka 
le habla de un manuscrito, muy posiblemente uno de los
borradores de Preparativos de una boda en el campo, que ha- 


200


bía llevado el día antes a la casa de Brod para leerlo. Ayer,
lee Tardewski y aclara, se trata del final de la carta. Ayer al
discutir el manuscrito yo me encontraba todavía bajo los
efectos de mi conversación con Adolf, de quien en ese mo-
mento no te hablé. Él había dicho ciertas cosas y yo pensaba
en ellas y es muy posible que debido al recuerdo de esas 
palabras se haya deslizado alguna torpeza, alguna suce-
sión que sólo en secreto sea extraña, leyó Tardewski. De
Kafka a Brod, dijo, 9 de diciembre de 1909.

Adolf, dice ahora Tardewski. ¿Cómo es posible, pen-
saba yo, que nadie lo haya descubierto antes? Pero así son
las cosas, me dice. Nadie sabe leer, nadie lee. Porque para 
leer, dijo Tardewski, hay que saber asociar. La primera,
fíjese usted bien, la	primera	anotación del Diario de Kafka
es del 12 de mayo de 1910. Allí escribe, dice Tardewski.
Los espectadores se inmovilizan cuando el tren pasa a su
lado, leyó Tardewski la primera frase de la primera anota-
ción del Diario de Kafka, escrita el 12 de mayo de 1910. 
Luego, dice Tardewski, hay un espacio. Después se lee, 
dice, y lee: Su gravedad me mata. Con la cabeza metida en
el cuello de la camisa, el cabello inmóvil y peinado sobre el
cráneo, los músculos de la quijada tensos, en su lugar...,
puntos suspensivos, leyó Tardewski. Inmediatamente, en
el renglón siguiente, Kafka transcribe esto: Discusión A.
No quería decir eso, me dice, lee Tardewski. Usted ya me
conoce Doctor. Soy un hombre completamente inofensivo.
Tuve que desahogarme. Lo que dije no son más que pala-
bras. Yo lo interrumpo. Esto es precisamente lo peligroso.
Las palabras preparan el camino, son precursoras de los
actos venideros, las chispas de los incendios futuros. No
tenía intención de decir eso, me contesta A. Eso dice usted,
le contesto tratando de sonreír. Pero ¿sabe qué aspecto tie-
nen las cosas realmente? Puede que estemos ya sentados
encima del barril de pólvora que convierta en hecho su
deseo.

¿Cómo podía ser que nadie comprendiera? se había
preguntado Tardewski. ¿O sólo leemos lo que ya hemos 


201


leído, una y otra vez, para buscar en las palabras lo que
sabemos que están en ellas, sin que sorpresa alguna pueda 
variar el sentido? Eso se preguntaba, dijo Tardewski, a me-
dida que avanzaba en la certidumbre de su descubrimiento.

Fíjese, me dice ahora, que uno de los amigos de juven-
tud de Hitler, es decir, uno de sus amigos en los tiempos
en que Hitler no era otra cosa que un artista del hambre
que se sostenía con ilusiones y sueños de grandeza, mientras
leía la revista	Ostara,	el músico August Kubizek, escribe en
Adolf Hitler mein Jugendfrend,	Gatez, 1933, citó Tardewski,
refiriéndose a los años que nos interesan, 1909, 1910: Adolf
Hitler sabía planear tan maravillosamente bien lo que pen-
saba hacer con el futuro del mundo, sabía exponer de un 
modo tan fascinante sus planes y sus proyectos, leyó
Tardewski en su cuaderno de citas, que habría uno podido
escucharlo indefinidamente, tal era el encanto y la seducción
de sus palabras y el carácter desmesurado y a la vez meti-
culoso y prolijo de sus descripciones de lo que el mundo
iba a recibir de él en el futuro.

¿A quién puede referirse Kafka si no a ese
propagandista del delirio, a ese insignificante profeta del
dolor del mundo, cuando escribe en el cuarto borrador de
Descripción de una lucha	lo siguiente? Cuéntemelo todo des- 
de  el  principio  hasta  el  fin,  leyó  Tardewski.  Si  es  menos,  no 
lo escucho, se lo advierto. Pero estoy sobre ascuas para
oírlo todo de usted. Porque lo que usted planea es tan
atroz que sólo al oírlo puedo disimular mi terror.

En esos meses, en Praga, se encontraron el hombre
que no tenía más que palabras y planes, un hombre que ha
sido definido así, dijo Tardewski. Estaban perfilados ya
hacia 1909 los rasgos que habrían de distinguir al fanático
y al dictador: un egocentrismo delirante, mezclado con una
autocompasión histérica. Junto con esto aparecía ya muy
nítidamente en Hitler, leyó Tardewski, una desorbitada ob-
sesión por el futuro, un fluir incesante de palabras donde
se iban construyendo sus proyectos, tan gigantescos como 
inescrupulosos. Esto escribía Joachim Kluge, dijo Tardewski,


202


sobre la juventud de Hitler en sus notas a la edición crítica
de	Mein Kampf.	En cuanto a Kafka, dijo, podríamos decir
mucho del Kafka de esos años. Brod ha narrado la impresión
que producía. Irradiaba de él, lee ahora Tardewski, una
fuerza extraordinaria que nunca he vuelto a encontrar en
nadie. Nunca pronunció una palabra insignificante, lo que
brotaba de él era la expresión precisa de una ironía com-
prensiva, de un humor dolorido frente a los absurdos del
mundo. Así habla Max Brod de aquel Kafka y lo define, 
sobre todo, como el que sabe oír. Kafka, lee Tardewski, era
capaz de oír durante horas. En el mundo se comportaba
sobre todo como un oyente reservado y monosilábico. Se
comportaba en verdad, leyó Tardewski en su cuaderno de
citas, como el que escucha, como el que sabe oír. Y ese es el
mejor modo de definirlo, dijo Tardewski. El hombre que
sabe oír, por debajo del murmullo incesante de las víctimas,
las palabras que anuncian otro tipo de verdad. Oigamos
por un momento, dijo Tardewski, la voz de aquel Kafka.

Tengo que encontrar con tanta urgencia a alguien que
me roce siquiera con su amistad que ayer me llevé a una
ramera a un hotel. Es demasiado vieja para seguir siendo 
melancólica, sólo la apena, dice, aunque tampoco la asom-
bre, que uno no sea con las rameras tan cariñoso como con 
la amante. Yo no la he consolado porque tampoco ella me
ha consolado a mí.

Kafka, el solitario, dice Tardewski, sentado a una mesa
del Café	Arcos, en Praga, febrero de 1910, y enfrente Adolf,
el pintor, un Tittorelli falso y casi onírico. Con su estilo,
que ahora nosotros conocemos bien, el insignificante y
pulguiento pequeño burgués austríaco que vive semiclan-
destino en Praga porque es un desertor, ese artista fracasa-
do  que  se  gana  la  vida  pintando tarjetas postales, desarro-
lla, frente a quien todavía no es pero ya comienza a ser
Franz Kafka, sus sueños gangosos, desmesurados, en los
que entrevé su transformación en el Führer, el Jefe, el Amo 
absoluto de millones de hombres, sirvientes, esclavos, in-
sectos sometidos a su dominio, dice Tardewski.



203


La palabra	Ungeziefer,	dijo Tardewski, con que los na-
zis designarían a los detenidos en los campos de concentra-
ción, es la misma palabra que usa Kafka para designar eso
en que se ha convertido Gregorio Samsa una mañana, al
despertar.

La  utopía  atroz  de  un  mundo  convertido  en  una  in- 
mensa colonia penitenciaria, de eso le habla Adolf, el de-
sertor insignificante y grotesco, a Franz Kafka que lo sabe
oír, en las mesas del café	Arcos,	en Praga, a fines de 1909. Y
Kafka le cree. Piensa que es	posible	que los proyectos impo-
sibles y atroces de ese hombrecito ridículo y famélico lle-
guen a cumplirse y que el mundo se transforme en eso que
las palabras estaban construyendo: El Castillo de la Orden
y la Cruz gamada, la máquina del mal que graba su mensaje
en la carne de las víctimas. ¿No supo él oír la voz abomina- 
ble de la historia?

El genio de Kafka reside en haber comprendido que si
esas palabras podían ser dichas, entonces podían ser reali- 
zadas.	Ostara, diosa germana de la primavera. Cuéntemelo
todo desde el principio hasta el fin. Porque lo que usted
planea es tan atroz que sólo al oírlo puedo disimular mi 
terror. Las palabras preparan el camino, son precursoras 
de los actos venideros, la chispa de los incendios futuros.
¿O no estaba sentado ya encima del barril de pólvora que
convirtió en hecho su deseo?

El sabe oír; él es quien sabe oír.

Pensé en Kafka hoy, dice ahora Tardewski, cuando
Marconi nos recitó esa especie de poema que dice haber
soñado. Pensé decirle, cuando ustedes discutían sobre el 
título, dice Tardewski, el título debe ser: Kafka

Soy
el equilibrista que
en el aire camina
descalzo
sobre un alambre
de púas.


204


Kafka o el artista que hace equilibrio sobre el alambre
de púas de los campos de concentración.

Usted leyó	El Proceso,	me dice Tardewski. Kafka supo
ver hasta en el detalle más preciso cómo se acumulaba el
horror. Esa novela presenta de un modo alucinante el mo-
delo clásico del Estado convertido en instrumento de terror.
Describe la maquinaria anónima de un mundo donde to-
dos pueden ser acusados y culpables, la siniestra inseguri-
dad que el totalitarismo insinúa en la vida de los hombres,
el aburrimiento sin rostro de los asesinos, el sadismo furtivo.
Desde que Kafka escribió ese libro el golpe nocturno ha
llegado a innumerables puertas y el nombre de los que
fueron arrastrados a morir	como un perro, igual que Joseph
K., es legión.

Kafka hace en su ficción, antes que Hitler, lo que Hitler
le dijo que iba a hacer. Sus textos son la anticipación de lo
que veía como posible en las palabras perversas de ese
Adolf, payaso, profeta que anunciaba, en una especie de
sopor letárgico, un futuro de una maldad geométrica. Un
futuro que el mismo Hitler veía como imposible, sueño
gótico donde llegaba a transformarse, él, un artista piojoso
y fracasado, en el Führer. Ni el mismo Hitler, estoy seguro,
creía en 1909 que eso fuera posible. Pero Kafka, sí. Kafka,
Renzi, dijo Tardewski, sabía oír. Estaba atento al murmullo
enfermizo de la historia.


Muere, Franz Kafka, el 3 de junio de 1924. En esos
mismos días, en un Castillo de la Selva Negra, Hitler se
pasea por una sala de techos altos y paredes con vitrales.
Se pasea de un lado a otro y dicta a sus ayudantes los
capítulos finales de	Mein Kampf.	Junio, 1924. Se pasea, el
Führer y dicta	Mein Kampf.	Kafka agoniza en el Sanatorio
de Kierling. La tuberculosis le ha tomado la laringe, de
modo que ya no puede hablar. Hace señas. Sonríe. Trata de
sonreír. Escribe notas en un block para Max Brod, para 
Oskar Braun, para Félix Winbach, sus amigos de toda la


205


vida que están ahí, junto a Dora Diamant Creo que he 
empezado en el momento oportuno el estudio de los rui-
dos emitidos por los animales: esas son las cosas que escri-
be, porque ya no puede hablar. Junio de 1924. Se pasea, el
Führer, rodeado de sus ayudantes, dicta: El primer objeti-
vo será la creación del Gran Imperio Germano Alemán
cuyos dominios, dicta, se pasea de un lado a otro, cuyos
dominios deben abarcar desde el Cabo Norte a los Alpes y 
del Atlántico al Mar Negro punto, dicta rodeado de sus
ayudantes. Kafka agoniza en el sanatorio de Kierling, cerca
de los Klosterneuburg. No puede hablar. Hace señas. Sonríe.
Tendido de espaldas sobre la cama, escribe en un block
que sostiene, con dificultad, muy cerca de su cara, ¿Puede
oír? Se pasea, el Führer. Un Gran Imperio Germano Alemán
coma, se pasea, dicta, rodeado de sus ayudantes, de un
lado a otro, coma surcado por una poderosa red de auto-
pistas junto a las cuales se establecerán colonias militares
germanas punto, dicta	Mein Kampf	el Führer. En el sanato-
rio Kafka agoniza, estudia el ruido emitido por los animales.
Hi, hi, el chillido que emiten las ratas, aterrorizadas, en sus
madrigueras. Hi, hi, chillan. Estudia en el momento opor-
tuno el ruido emitido por los animales. Se pasea, rodeado
de sus ayudantes, por el salón, el Führer. En el sanatorio
Kafka agoniza, no puede hablar, escribe. ¿Puede oír? Junio
de 1924. El Führer dicta	Mein Kampf. Europa al este del Da-
nubio será en el futuro dos puntos en parte coma un enorme 
campo de maniobras militares coma y en parte lugar de 
asentamiento de los esclavos del Reich coma, se pasea, de
un lado a otro, rodeado de sus ayudantes, esclavos que
serán seleccionados en todo el mundo según criterios racia-
les coma siendo usados y mezclados, se pasea, va y viene,
con arreglo a un plan preestablecido coma que se detallará
en el momento indicado punto dicta mientras se pasea por 
los salones del Castillo. ¿Y el Agrimensor? Agoniza. Ya no
puede hablar, para entenderse con sus amigos, con su mujer,
Dora Diamant,	sólo	puede escribir. Se ha quedado sin voz.
Dicta: Todo el Este habrá de ser una enorme colonia como 


206


una especie de campo de pastoreo de los esclavos no arios,
dicta	Mein Kampf, Hitler, dice Tardewski, mientras Kafka, a
quien la tuberculosis le ha tomado la laringe y ya no tiene
voz, sólo escribe para sus amigos más queridos y para su
querida Dora Diamant. Se pasea de un lado a otro, lento, el
Führer: campo de pastoreo de los esclavos no arios coma, 
rodeado de sus ayudantes. Pequeñas notas en un block con 
lápiz, letra trabajosa. Recuerdo un libro oriental: sólo trata
de la muerte. Un agonizante yace en el lecho, escribe Kafka,
y con la independencia que le confiere la proximidad de la 
muerte, dice: Siempre estoy hablando de la muerte y no
termino nunca de morir. ¿Puede oír? Los esclavos no arios
coma con enlace terrestre y directo con el país alemán que
constituirá su eje central punto y seguido, se pasea, rodeado 
por sus ayudantes, de un lado a otro. Siempre estoy ha- 
blando de la muerte, escribe, nunca termino de morir. Pero
ahora, precisamente, estoy recitando mi aria final. Unas
duran más, otras duran menos. La diferencia es siempre 
cuestión de pocas palabras, dice el agonizante, escribe Kafka
tendido en el lecho. A los 180 millones de rusos coma en
cambio coma habrá que sumirlos en un envilecimiento
progresivo dos puntos, se pasea el Führer. Tiene toda la
razón, escribe; el agonizante tiene toda la razón, escribe
Kafka. No hay derecho a sonreírse del protagonista que
yace herido de muerte, cantando un aria. Nosotros yacemos
y cantamos, años y años, toda nuestra vida no hacemos
más que cantar, siempre, el aria final, les escribe Kafka a
sus amigos en el Sanatorio Kierling. Junio de 1924. Sumirlos
en un envilecimiento progresivo dos puntos impedir su
procreación como castigarlos si hablan hasta lograr que
pierdan el uso de la palabra coma dicta mientras se pasea
por los salones del Castillo. La enfermedad le ha tomado la
laringe. ¿Puede oír?	Escribe	sus últimas palabras. No hay
derecho, escribe, son sus últimas palabras, no hay derecho,
el block apretado entre las manos, casi pegado a la cara,
tendido de espaldas, no hay derecho a sonreírse del prota-
gonista que agoniza cantando un aria. Se pasea. Hasta lograr


207


que pierdan el uso de la palabra coma impedirles todo
aprendizaje para ahogar toda inteligencia y toda posibili-
dad de rebeldía coma en una palabra coma embrutecerlos,
dicta el Führer, dice Tardewski. ¿Quién puede reírse del
aria  que  entona  el  moribundo?  Trata  de  sonreír.  Hace  gestos. 
Se pasea, de un lado a otro. Sólo podrán aprender como
máximo las señales necesarias para que sus jefes con ma-
yúscula Jefes, dicta, puedan organizarles metódicamente
su jornada de trabajo. Junio de 1924. Kafka agoniza en el
Sanatorio donde ha de morir sobre el filo de la medianoche. 
En el Castillo ¿se oye el aria final que entona el moribundo? 
Naturalmente coma deberán aprender, se detiene, sus ayu-
dantes de inmediato se detienen, lo rodean. Mejor, dice,
tache la frase anterior y comienza otra vez a pasear, las
manos en la espalda. Naturalmente coma deberemos ense-
ñarles coma usando el rigor necesario coma a comprender
el idioma alemán para asegurar así la obediencia a nuestras
órdenes con mayúscula Nuestras Ordenes punto, paseando
por los salones del castillo el Führer dicta	Mein Kampf.	Es
medianoche. La medianoche del tres al cuatro de junio de
1924. El moribundo ¿alcanza oírlo? Estudio el ruido emitido
por los animales. ¿Lo ha oído? Hi, hi, chilla en su madri- 
guera el	Ungeziefer,	hi, hi, chilla, aterrorizado, en medio de
la noche, mientras se oyen, lejanos, los pasos de alguien
que va de un lado a otro, se pasea, en el Castillo, de un 
lado a otro, rodeado de sus ayudantes. Hi, hi, chilla en su
madriguera el	Ungeziefer	mientras se oye, lejana, la bellísima 
y casi imperceptible aria final que entona el que agoniza.
Junio 3 de 1924, dice Tardewski.


Kafka es Dante, dice ahora Tardewski, sus garabatos,
como él llamaba a sus escritos, inéditos, fragmentarios, in-
conclusos, son nuestra	Divina Comedia. Brecht decía, y tenía
razón, dice Tardewski, si uno tuviera que nombrar al autor
que más se acercó a tener con nuestra época la relación que
con la suya tuvieron Homero, Dante o Shakespeare: Kafka
es el primero en quien se debe pensar. Por eso yo, dijo


208


Tardewski, no comparto su entusiasmo por James Joyce.
¿Cómo puede usted pretender compararlos?, dijo. Joyce, 
como decía esa mujer que borda manteles refiriéndose a
los poemas de Marconi, es demasiado ¿cómo decirle?, de-
masiado trabajosamente virtuoso. Un malabarista, dijo. Al-
guien que hace juegos de palabras como otros hacen juegos
de  manos.  Kafka,  en  cambio,  es  el  equilibrista  que  camina 
en el aire, sin red, y arriesga la vida tratando de mantener
el equilibrio, moviendo un pie y después muy lentamente
el otro pie, sobre el alambre tenso de su lenguaje. Joyce era
un  hombre  diestro,  no  cabe  duda;  Kafka,  en  cambio,  no  era 
diestro, era torpe y se convirtió en un experto de su propia 
torpeza. Joyce lleva un estandarte que dice: Soy aquel que
supera todos los obstáculos, mientras que Kafka escribe en
un block y guarda en un bolsillo de su chaqueta abotonada, 
esta inscripción: Soy aquel a quien todos los obstáculos
superan. Kafka ha dicho, dice Tardewski: Enfrento la im-
posibilidad de no escribir, la de escribir en alemán, la de 
escribir en otro idioma, a lo cual se podría agregar casi una
cuarta imposibilidad: la de escribir. Esa cuarta imposibilidad
era, para él, la suprema tentación. Para él que había sabido
decir: Cualquier cosa que escribo. Por ejemplo la frase: El
miró por la ventana, escrita por mí, ya es perfecta. ¿De qué
perfección se trataba?, dice Tardewski. Por un lado el ideal 
de Kafka en cuanto a la perfección formal y estilística era
tan riguroso que no toleraba transacciones. Pero a la vez
supo mejor que nadie que los escritores verdaderamente
grandes son aquellos que enfrentan siempre la imposibili-
dad casi absoluta de escribir.

Sobre aquello de lo que no se puede hablar, lo mejor
es callar, decía Wittgenstein. ¿Cómo hablar de lo indecible?
Esa es la pregunta que la obra de Kafka trata, una y otra
vez, de contestar. O mejor, dijo, su obra es la única que de
un modo refinado y sutil se atreve a hablar de lo indecible, 
de eso que no se puede nombrar. ¿Qué diríamos hoy que
es lo indecible? El mundo de Auschwitz. Ese mundo está
más allá del lenguaje, es la frontera donde están las alam- 



209


bradas del lenguaje. Alambre de púas: el equilibrista cami-
na, descalzo, solo allá arriba y trata de ver si es posible
decir algo sobre lo que está del otro lado.

Hablar de lo indecible es poner en peligro la supervi-
vencia del lenguaje como portador de la verdad del hombre.
Riesgo mortal. En el Castillo un  hombre  dicta,  se  pasea,  y 
dicta, rodeado de sus ayudantes. Las palabras saturadas de
mentiras y de horror, dijo Tardewski, no resumen con faci-
lidad la vida. Wittgenstein vislumbró con toda claridad 
que la única obra que podía asemejarse a la suya en esa
restitución suicida del silencio era la obra fragmentaria, 
incomparable de Franz Kafka. ¿Joyce? Trataba de desper-
tarse de la pesadilla de la historia para poder hacer bellos 
juegos malabares con las palabras. Kafka, en cambio, se
despertaba, todos los días, para	entrar	en esa pesadilla y 
trataba de escribir sobre ella.


3



Como usted ha comprendido, dice ahora Tardewski,
si hemos hablado tanto, si hemos hablado toda la noche,
fue para no hablar, o sea, para no decir nada sobre él, sobre
el Profesor. Hemos hablado y hablado porque sobre él no
hay nada que se puede decir.

Ya no vendrá esta noche, dijo Tardewski. Tal vez no
llegue, el Profesor, esta noche y usted, entonces, por un
tiempo quizás no podrá verlo. Eso no tiene importancia, 
dijo. Sólo tiene importancia, dijo, lo que un hombre decide
hacer con su vida.

Yo lo admiraba, sabe usted, dijo después. Era imposible
conocerlo y no admirarlo. Atraía a los hombres por lo que
era mejor en ellos.

En cuanto a mí, dice ahora Tardewski, usted quizás lo 
habrá notado, yo soy un hombre enteramente hecho de
citas. Por eso para decir algo sobre él tengo que abrir otra


210


vez este cuaderno. Y esto que voy a leerle, dijo, podría ser, 
quizás, un ejemplo, el mejor ejemplo, de lo que el Profesor 
fue para mí. Una síntesis, tal vez, de por qué lo respetaba.
Un resumen, si usted quiere, de lo que fue para mí esa
larga conversación que tuvimos, él y yo, la última noche 
que pasamos juntos, como usted y yo ahora, aquí, en mi
casa, en este mismo lugar.

Nueve días antes de su muerte, lee Tardewski,
Immanuel Kant fue visitado por su médico. Viejo, enfermo
y casi ciego, se levantó de su asiento y se quedó de pie,
temblando de debilidad y musitando palabras ininteligibles.
Al  fin  yo,  que  he  sido  su  fiel  amigo,  me  di  cuenta  de  que 
no se sentaría hasta que no lo hiciera el visitante. Este así lo
hizo y entonces Kant, leyó	Tardewski,	permitió que yo lo
ayudara a sentarse y, después de haber recuperado en algo
sus fuerzas, dijo: El sen do de la Humanidad todav a no me ha 
abandonado.	Nosotros nos conmovimos profundamente
porque comprendimos que para el filósofo la vieja palabra
Humanität	tenía una significación muy profunda, que las
circunstancias del momento contribuían a acentuar: la or-
gullosa y trágica conciencia en el hombre de la persistencia
de los principios de justicia y verdad que habían guiado su
vida, en oposición a su total sometimiento a la enfermedad,
al dolor y a todo cuanto puede implicar la palabra mortali-
dad. El hombre moral, recordé yo que había escrito Kant
treinta años antes, leyó Tardewski, sabe que el más alto de
los  bienes  no  es  la  vida,  sino  la  conservación  de  la  propia 
dignidad. Y él supo hasta el fin vivir de acuerdo con sus
principios.

No quisiera tener que expresarme sólo con citas, dijo
Tardewski. El Profesor es alguien de quien puede decirse
que jamás lo ha abandonado el sentido de la	Humanität en la
acepción más pura de esta antigua palabra alemana.

Y un hombre que es capaz de vivir según ese principio
es alguien que merece, también de mí, el cínico, el sofista, 
todo mi respeto.
Por eso era él un hombre moral, dijo Tardewski, y por


211


eso era mi antítesis. Y si le he dicho todo esto es para
hacerle ver hasta qué punto el Profesor y yo éramos, uno
del otro, el propio antagonista. Yo, el incrédulo, un hombre
que sólo utiliza el pensamiento para poder sobrevivir; él,
un hombre de principios, capaz de  ser  fiel  en  la  vida  al 
rigor de sus ideas. Yo, el desterrado; él, un hombre que
nació y va a morir en su propio país. No creo que pueda
decirse nada más para hacer ver que no soy el indicado
para decir nada sobre lo que el Profesor decidió hacer con
su vida. No puedo decir nada, salvo leer y recordar frases 
ajenas. Y ya ve que, sin embargo, él ha confiado en mí.
Por eso, sin duda, el Profesor lo ha enviado a usted a
verme. Porque yo soy el que no puede decir nada sobre él.
Por eso, creo, dijo Tardewski, el Profesor me ha dejado
lo único de lo que necesitaba desprenderse para quedar
libre. Desprendido de eso que era todo lo que en realidad
tenía, ahora, él, esté donde esté, el Profesor, ahora ya no
tiene nada que temer.
Por  eso,  dijo  Tardewski,  él  me  dejó  a  mí  esos  papeles 
para que se los entregara. Si no ha venido es porque, en el
fondo, ya no era necesario. Más importante, dijo, fue dejar
esos papeles, decidirse a abandonarlos y elegirlo a usted
para que los recibiera.
Tardewski ha dicho eso y nos hemos quedado en si-
lencio. Después él se ha levantado. Ha ido hasta el mueble
que está al fondo, en un costado de la pieza, contra la
pared. Ha abierto un cajón. Ha sacado unas carpetas. Y ha
vuelto hacia aquí para entregármelas. Ha dicho que estos 
papeles, ahora, son míos. Son suyos, ha dicho Tardewski.
En un sentido, dijo después, este libro era la autobio-
grafía del Profesor. Este era el modo que tenía él de escribir
sobre sí mismo. Por eso pienso que en estos papeles encon-
trará usted todo lo que necesite saber sobre él, todo lo que
yo no puedo decirle. Encontrará ahí, estoy seguro, la clave
de su ausencia. La razón por la cual él no ha venido esta
noche. Allí está el secreto, si es que hay un secreto. Esto 
que él quiso dejarle, esto que él quiso que usted viajara

212


hasta aquí para buscar, es lo único que realmente interesa
y puede explicarlo.
Son tres carpetas, con documentos y notas y páginas
escritas con una letra firme y clara. 

Tardewski  se  ha  arrimado  a  la  ventana.  Está  de  cara  a 
la débil luz que agrisa el aire de la noche. Está de espaldas 
a mí. Mira hacia afuera y dice que ya ha empezado a cla-
rear, que pronto va a amanecer.

Está clareando, dice. Pronto va a amanecer. 

Yo abro una de las carpetas. 




Al que encuentre mi cadáver
Yo soy Enrique Ossorio, nacido y muerto argentino, quien en
vida ha querido tener un solo honor: el honor de ser llamado
patriota siempre dispuesto a darlo todo por la Libertad de su país. 
Mi domicilio provisorio es el que ahora se detalla: Callejón del
Águila, número 12, aquí en Copiapó, República de Chile. Halla- 
rán en ese sitio o lugar al ciudadano argentino D. Juan Bautista
Alberdi, que es mi amigo más querido; para él he escrito una
carta explicando esta mi decisión; la carta puede encontrarse en
el cajón de la izquierda de mi mesa de trabajo. El sabrá ocuparse
de lo que quede de mí, pues soy como si fuera su hermano.





























213